---
title: 热力学复习
createTime: 2026/03/02 10:01:35
permalink: /notes/fundamental-theoretical-physics/upz7q37d/
---
# 热力学复习
## 为什么需要热力学？
根据牛顿力学，倘若我们知道t=0时所有粒子的$\mathbf{r_i}$与$\frac{\mathrm{d} \mathbf{r_i}}{\mathrm{d} t}$以及相互作用力$\mathbf{F_i}(\{\mathbf{r_i},\frac{\mathrm{d} \mathbf{r_i}}{\mathrm{d} t}\})$，则可以求得任意时刻的$\mathbf{r_i}(t)$。但在实际上，我们会遇到以下问题：
- 我们需要处理太多变量。($\sim 10^{23}$)
- 不知道所有$\mathbf{F_i}$。
- 大多为混沌系统，数值上不稳定。

这个问题的解决方案是使用宏观（集体，平均）性质来描述宏观多体系统。我们介绍以下几个基本概念：
- **宏观状态量**是满足普适物理学定律和对具体系统的“物态方程”的量。
- 系统**平衡**，如果将该系统孤立出来，系统的宏观状态不随时间变化。
- **广延量**是系统粒子的“整体”性质，对应了“广义坐标”：粒子数$N$，体积$V$，总电偶极矩$\mathbf{p}$，总磁矩$\mathbf{m}$。
- **强度量**是系统粒子的“平均”性质，对应了“广义力”：温度$T$（与平均动能有关），压强$p$（与平均动能密度有关），化学势$\mu$，电场$\mathbf{E}$，磁场$\mathbf{B}$。
- **孤立系统**是不与环境交换能量，粒子等广延量的系统。
- **封闭系统**是可以与环境交换能量，但不能交换粒子等其它广延量的系统。
- **开系统**是可以与环境交换能量，粒子等广延量的系统。
- 我们称两个系统处于**热平衡**，如果它们可以交换热量且它们构成的整体处于平衡。类似地，我们可以定义**力学平衡**（对应交换体积）和**相平衡**（对应交换粒子数）。

为了准确定义温度，我们提出**热力学第零定律**：
$$\boxed{\textbf{热力学第零定律：}\text{热平衡具有传递性，也即若A和B可热平衡，B和C可热平衡，则A和C可热平衡。}}$$
由此，我们可以定义一个强度量$\Theta$，使得A与B可热平衡等价于$\Theta(A)=\Theta(B)$。我们还可以做一个温度计，使得$\Theta(\text{温度计})=\Theta(\text{待测系统})$，且温度计物态方程已知，也即$\Theta$可以被写成其状态量的函数。

**热力学第一定律**给出了能量守恒：
$$\boxed{\textbf{热力学第一定律：}\text{系统内能的变化等于外界对系统传递的热量与外界对系统做功之和。}}$$
由此，我们可以定义广延状态量内能$U$，则热一可以写为：
$$\Delta U=\Delta Q+\Delta W$$
其微分形式为：
$$\mathrm{d} U=\mathrm{d} Q+\mathrm{d} W $$
值得一提的是，状态量意味着对于给定平衡态，内能$U$有确定值（第一定律只要求初，末态为平衡态）。

一般地，做功的微元可以写作：
$$\mathrm{d} W=\sum Y_i\mathrm{d} q_i$$
其中$Y$是广义力，$q$是广义坐标。常见的对偶的广义力与广义坐标如下表：

| 广义力            |             广义坐标 |
| -------------- | ---------------: |
| 化学势$\mu$       |           粒子数$N$ |
| 压强$-p$         |            体积$V$ |
| 电场$\mathbf{E}$ | 电偶极矩$\mathbf{p}$ |
|                |                  |

而传热则被定义为不需要广义坐标变化的能量交换。**热容**被定义为某过程中系统升高单位温度需要吸收的热量：
$$C=\frac{\mathrm{d} Q}{\mathrm{d} T}$$
常见的热容有定容热容和定压热容：
$$C_V=\left(\frac{\mathrm{d} Q}{\mathrm{d} T}\right)_V=\left(\frac{\partial U}{\partial T}\right)_V$$
$$C_p=\left(\frac{\mathrm{d} Q}{\mathrm{d} T}\right)_p=\left(\frac{\partial U}{\partial T}\right)_p+p\left(\frac{\partial V}{\partial T}\right)_p$$

为了描述$(p,V,T)$系统，我们可以引入相应的**响应函数**：
$$\kappa_T=-\frac{1}{V}\left(\frac{\partial V}{\partial p}\right)_T$$
$$\alpha=\frac{1}{V}\left(\frac{\partial V}{\partial T}\right)_p$$
$$\kappa_T=\frac{1}{p}\left(\frac{\partial p}{\partial T}\right)_V$$
分别称为**等温压缩系数**，**膨胀系数**和**压强系数**。利用偏微分公式，可以推导得这三个量之间有：
$$\kappa_T \beta p=\alpha$$

$$\boxed{\textbf{热力学第二定律（克劳修斯表述）}\quad\text{不能自发从低温相高温传热。}}$$
$$\boxed{\textbf{热力学第二定律（开尔文表述）}\quad\text{不能将热完全转化为功而不引起其它变化。}}$$
$$\boxed{\textbf{卡诺定理}\quad\text{工作于两固定温度热源之间的可逆热机效率最高。}}$$
$$\boxed{\textbf{Clausius不等式}\quad\oint\frac{\mathrm{d} Q}{T}\le0}$$



### 多元均匀系的基本方程
**多元均匀系**指的是具有多个化学组元但是只有一个均匀相的体系。我们假定系统由$k$个组元构成。系统的状态除了温度$T$，压强$p$之外，还必须引入各个组元的摩尔数$n_{1},n_{2},\dots ,n_{k}$作为表征其平衡态的参量。方便起见，我们先假设不会发生化学反应，也即各个组元的摩尔数都是常数。

一个多元均匀系的三个最基本热力学函数可以被取为体积，内能与熵：
$$
\begin{cases}
V=V(T,p,n_{1},n_{2},\dots,n_{k}) \\
U=U(T,p,n_{1},n_{2},\dots,n_{k}) \\
S=S(T,p,n_{1},n_{2},\dots,n_{k})
\end{cases}
$$
这三个热力学函数都是广延量，也即它们满足如下的性质：
$$
\begin{cases}
V(T,p,\lambda n_{1},\lambda n_{2},\dots,\lambda n_{k})=\lambda V(T,p,n_{1},n_{2},\dots,n_{k}) \\
U(T,p,\lambda n_{1},\lambda n_{2},\dots,\lambda n_{k})=\lambda U(T,p,n_{1},n_{2},\dots,n_{k}) \\
S(T,p,\lambda n_{1},\lambda n_{2},\dots,\lambda n_{k})=\lambda S(T,p,n_{1},n_{2},\dots,n_{k})
\end{cases}
$$
这表明$V,U,S$是各个组元摩尔数的一次齐次函数，由齐次函数的欧拉定理可得：
$$
\begin{dcases}
V=\sum^{i=1}_{k}n_{i}\left( \frac{ \partial V }{ \partial n_{i} }  \right)_{T,p,n_{j}} \\
U=\sum_{i=1}^{k} n_{i}\left( \frac{ \partial U }{ \partial n_{i} }  \right)_{T,p,n_{j}} \\
S=\sum_{i=1}^{k}n_{i}\left( \frac{ \partial S }{ \partial n_{i} }  \right)_{T,p,n_{j}} 		
\end{dcases}
$$
其中$n_{j}$代表除了$n_{i}$外其它的摩尔数$n_{j}$保持不变。定义$V,U,S$的偏摩尔物理量：
$$
\begin{dcases}
v_{i}=\left( \frac{ \partial V }{ \partial n_{i} }  \right)_{T,p,n_{j}} \\
u_{i}=\left( \frac{ \partial U }{ \partial n_{i} }  \right)_{T,p,n_{j}} \\
s_{i}=\left( \frac{ \partial S }{ \partial n_{i} }  \right)_{T,p,n_{j}} \\	
\end{dcases}
$$
它们分别称为第$i$个组元的偏摩尔体积，偏摩尔内能和偏摩尔熵。于是，我们有：
$$
	\boxed{V=\sum_{i=1}^{k} n_{i}v_{i},\quad U=\sum_{i=1}^{k} n_{i}u_{i},\quad S=\sum_{i=1}^{k} n_{i}s_{i}}
$$
由于Gibbs自由能也是广延量，我们同时也有：
$$
G=\sum_{i=1}^{k} n_{i}\mu_{i}
$$
其中$\mu_{i}$是第$i$个组元的偏摩尔Gibbs自由能：
$$
\mu_{i}=\left( \frac{ \partial G }{ \partial n_{i} }  \right)_{T,p,n_{j}}
$$
它也被称为第$i$个组元的化学势。特别地，对于一个单元系而言，化学势其实就是一摩尔物质的吉布斯自由能。

> [!caution] 
> 一个多元系中第$i$个组元的化学势$\mu_{i}$与化学纯的该物质的化学势之间一般并不相同。

Gibbs函数的全微分可以写作：
$$
dG=-SdT+Vdp+\sum_{i=1}^{k} \mu_{i}dn_{i}
$$
类似地，对于内能：
$$
dU=TdS-pdV+\sum_{i=1}^{k} \mu_{i}dn_{i}
$$
特别地，如果我们对$G=\sum n_{i}\mu_{i}$求微分并代入上面的全微分式，可以得到：
$$
SdT-Vdp+\sum_{i=1}^{k} n_{i}d\mu_{i}=0
$$
这说明了这$k+2$个强度量并不是完全独立的。这个关系一般称为吉布斯关系。

### 多元系的复相平衡及相律
本节中，我们使用Gibbs函数判据来讨论多元系的复相平衡。为了简单起见，我们假设多元系的$k$个组元间不发生化学反应，并且每个组元有两个相，记为$\alpha$相和$\beta$相。每个组元总摩尔数不变要求：
$$
\delta n_{i}^\alpha+\delta n_{i}^\beta=0
$$
在定温定压条件下：
$$
\delta G^\alpha=\sum_{i=1}^{k} \mu_{i}^\alpha \delta n_{i}^\alpha,\quad \delta G^\beta=\sum_{i=1}^{k} \mu_{i}^\beta\delta n_{i}^\beta
$$
平衡态的Gibbs函数最小给出：
$$
\delta G=\delta G^\alpha+\delta G^\beta=\sum_{i=1}^{k} (\mu_{i}^\alpha-\mu_{i}^\beta)\delta n_{i}^\alpha=0
$$
$$
\implies \mu_{i}^\alpha=\mu_{i}^\beta,\quad(i=1,2,\dots,k)
$$
这就是说，两相中各个组元的化学势必须分别相等。现在假设多元复相系中有$k$个相互无化学反应的组元，每个组元有$\phi$个相。**相律**给出了这样的系统中可以改变的**强度量**的个数，这个数目被称为多元复相系的自由度，记为$f$。我们引入各个组元的相对浓度：
$$
x_{i}^\alpha=\frac{n_{i}^\alpha}{n^\alpha}
$$
它满足约束条件：
$$
\sum_{i=1}^{k} x_{i}^\alpha=1,\quad(\alpha=1,2,\dots,\phi)
$$
平衡条件要求所有相的温度和压强都是相等的，记为$T,p$。再加上每个相中组元的$k-1$个自由摩尔分数，独立变量个数为$2+\phi(k-1)$。此外，上面推导出的相平衡条件还给出：
$$
\mu_{i}^1=\mu_{i}^2=\dots=\mu_{i}^\phi,\quad(i=1,2,\dots,k)
$$
这给出了$k(\phi -1)$个约束条件。因此当多元复相系达到平衡时，它独立强度量的个数即为：
$$
f=2+\phi(k-1)-k(\phi-1)=k+2-\phi
$$
这就是著名吉布斯相律。一个例子是，单元系$(k=1)$的共存相个数最大为3。所以水的三相点是完全确定的。

> [!note] 
> 在上面的讨论中，我们引入了各个组元的相对浓度。一个疑问是，为什么我们选取这个量而不是其它强度量（比如：各个相的相对浓度）？
> 这是因为，各个组元的相对浓度是一个描述相的本征热力学状态的强度量，该相中某个组元的化学势由各个组元的相对浓度决定，而与组元在相中的分配无关。

### 化学反应
一般地，任何一个化学反应可以写成这个形式：
$$
\sum_{i}\nu_{i}A_{i}=0
$$
其中$\nu_{i}$是化学反应方程式的系数，我们规定生成物的系数为正，反应物的系数为负。各个$A_{i}$是不同的化学符号。当化学反应进行时，各个组元的摩尔数变化满足道尔顿定律：
$$
\Delta n_{i}=\nu_{i}\Delta n
$$
我们一般讨论等温等压条件下的化学反应。在等压条件下，体系吸热等于其焓变。定压反应热$Q_{p}$被定义为：
$$
Q_{p}=\Delta H=\sum_{i}\nu_{i}h_{i}
$$
其中$h_{i}$是组元$i$的偏摩尔焓。$\Delta H>0$对应吸热反应，反之亦然。由于焓是态函数，因此$\Delta H$只和反应的初态与末态有关而与中间的过程无关，这在热化学中被称为**赫斯定律**。

将反应热对温度求偏微商，得到：
$$
\left( \frac{ \partial \Delta H }{ \partial T }  \right)_{p}=\sum_{i}\nu_{i}c_{p,i}
$$
这个方程称为**基尔霍夫方程**。它给出了反应热随温度的变化关系。

当化学反应在等温等压条件下进行时，利用Gibbs函数判据，有：
$$
\delta G=\sum_{i}\mu_{i}\delta n_{i}=\delta n\sum_{i}\nu_{i}\mu_{i}=0
$$
于是，化学平衡条件为：
$$
\boxed{\sum_{i}\nu_{i}\mu_{i}=0}
$$
如果化学平衡条件没有满足，化学反应就会朝向Gibbs函数减少$(\delta G<0)$的方向进行。因此，只要求得了不同组元的化学势，就可以根据上式列出平衡条件。