---
title: 统计物理的具体应用
createTime: 2026/03/23 10:00:49
permalink: /notes/fundamental-theoretical-physics/3qnp2qpe/
---
## 经典理想气体
### 单原子分子理想气体
单原子分子理想气体的粒子包括了惰性元素原子组成的稀薄气体，这类系统的能量仅包含所有粒子的平动动能：
$$
E=\sum_{i=1}^{N} \frac{\mathbf{p}_{i}^{2}}{2m}
$$
对于不太低的温度和宏观尺寸，分子的典型能级间隔大小：
$$
\Delta\epsilon\sim \frac{\hbar^{2}}{mL^{2}}\ll k_{B}T
$$
因此粒子的能量可以看成为准连续的，正则配分函数为：
$$
Z=\frac{1}{N!h^{3N}}\int e^{-\frac{\beta}{2m}\sum_{i=1}^{N} \mathbf{p}_{i}^{2}}d^{3N}\mathbf{r_{i}}d^{3N}\mathbf{p_{i}}
$$
需要指出的是，这里的$\frac{1}{N!}$因子是考虑到气体分子的全同性所引入的。完成积分得到：
$$
Z=\frac{1}{N!}z^N\quad z=V\left( \frac{2\pi m}{\beta h^{2}} \right)^{3/2}
$$
我们容易求出以下结果：
$$
p=\frac{Nk_{B}T}{V}
$$
$$
U=\frac{3}{2}Nk_{B}T
$$
$$
S=\frac{3}{2}Nk_{B}\log T+Nk_{B}\log \frac{V}{N}+\frac{3}{2}Nk_{B}\left[ \frac{5}{3}+\log\left( \frac{2\pi mk_{B}}{h^{2}} \right) \right]
$$
它也满足熵是广延量的要求。
### 双原子分子理想气体
对于双原子分子理想气体，子系统的能量由分子的平动动能$\epsilon^{(t)}$，转动动能$\epsilon^{(r)}$和振动能量$\epsilon^{v}$之和贡献：
$$
E=\sum_{i=1}^{N} \epsilon_{i}^{(t)}+\epsilon_{i}^{(r)}+\epsilon_{i}^{v}
$$
因此，系统的正则配分函数可以写成：
$$
Z=\frac{1}{N!}z^{N},\quad z=z^{(t)}z^{(r)}z^{(v)}
$$
显然，双原子分子理想气体的内能也可以写成平动，转动和振动部分的贡献之和：
$$
U=-N \frac{ \partial }{ \partial \beta }\ln z=U^{(t)}+U^{(r)}+U^{(v)}
$$
相应地，其热容量也可以分解为三部分之和：
$$
C_{V}=C_{V}^{(t)}+C_{V}^{(r)}+C_{V}^{(v)}
$$
其中质心平动部分的贡献只要气体处在宏观的容器且温度不太低，应该都有：
$$
C_{V}^{(t)}=\frac{3}{2}Nk_{B}
$$
下面再考虑双原子分子的振动，设其固有振动圆频率为$\omega$，容易计算出振动部分的贡献为：
$$
U^{v}=\frac{N\hbar\omega}{2}+\frac{N\hbar\omega}{e^{\beta \hbar\omega-1}}
$$
定义$\theta_{v}\equiv \frac{\hbar\omega}{k_{B}}$为分子振动的振动特征温度，其量级一般为$10^3\mathrm{K}$，这远远大于一般地室温。我们可以得到分子振动对于热容量的贡献为：
$$
C_{V}^{(v)}=Nk_{B}\left( \frac{\theta_{v}}{T} \right)^{2}e^{-\frac{\theta_{v}}{T}}
$$
在通常温度下，由于指数项的影响，气体分子的振动对于其热容量的贡献是非常小的，从物理角度讲，这代表了$\hbar\omega\gg k_{B}T$导致分子被激发到高振动能级的几率几乎为0，所有振动模式都被冻结在基态上。

与分子振动不同的是，分子转动对应的特征能量一般小于室温时的$k_{B}T$。根据量子力学，一个双原子分子转动能级为：
$$
\epsilon^{(r)}=\frac{j(j+1)\hbar^{2}}{2I}
$$
这个能级的简并度为$2j+1$，因此分子转动部分的子系配分函数为：
$$
z^{(r)}=\sum_{j}(2j+1)\exp\left( - \frac{j(j+1)\hbar^{2}}{2Ik_{B}T} \right)=\sum_{j}(2j+1)e^{-j(j+1)\frac{\theta_{r}}{T}}
$$
其中分子的转动特征温度$\theta_{r}\equiv \frac{\hbar^{2}}{2Ik_{B}}$，其数量级在$10^0-10^1\mathrm{K}$。因此通常情况下有$T\gg\theta_{r}$，故分子的转动能级可以看作准连续的，上式中的求和可以用积分来替代：
$$
z^{(r)}=\int_{0}^{\infty} \frac{T}{\theta_{r}}e^{-x} \, dx =\frac{2I}{\beta \hbar^{2}}
$$
由此可以得到：
$$
U^{(r)}=-N\frac{ \partial  }{ \partial \beta } \ln z^{(r)}=Nk_{B}T,\quad C_{V}^{(r)}=Nk_{B}
$$
如果气体的温度比较低，那么我们不能用积分代替求和，分子转动贡献的热容量也将显著偏离能量均分原理的结果。

### 混合理想气体及其化学反应
现在让我们来考虑由多种分子组成的混合理想气体的性质。我们用$N_{i}$来表示各个化学组分的分子数目，总的分子数目为$N=\sum_{i=1}^{N}N_i$。我们将使用巨正则系综来研究这个问题。对于多组分体系：
$$
\begin{aligned}
	\Xi= & \sum_{\{N_{i}\}}e^{-\sum_{i=1}^{k} \alpha_{i}N_{i}}\sum_{s_{i}}e^{-\beta E_{s}^{\{\mathbb{N}_{i}\}}} \\
	= & \sum_{\{N_{i}\}}e^{-\sum_{i=1}^{k} \alpha_{i}N_{i}} \prod_{i} \frac{z_{i}^{N_{i}}}{N_{i}!} \\
	= & \sum_{\{N_{i}\}}\prod_{i} \frac{(e^{-\alpha_{i}}z_{i})^{N_{i}}}{N_{i}!} \\
	= & \prod _{i}\sum_{N_{i}}\frac{(e^{-\alpha_{i}}z_{i})^{N_{i}}}{N_{i}!} \\
	= & \prod_{i}\exp(e^{-\alpha_{i}}z_{i})
\end{aligned}
$$
因此：
$$
\ln\Xi=\sum_{i=1}^{k} e^{-\alpha_{i}}z_{i}
$$
其中$z_{i}$是第$i$个组元的分子的子系配分函数。一般来说，分子平动部分的能级总是可以看作是准连续的，也即：
$$
z_{i}=z_{i}^{(t)}\cdot z_{i}'(T),\quad z_{i}^{(t)}=V\left( \frac{2\pi m_{i}}{\beta h^{2}} \right)^{3/2}
$$
其中$z_{i}'(T)$包含了除平动以外其它运动量子态的求和或积分，但它仅是温度的函数，与体积无关。

第$i$个组元的分子数与其化学势的关系是：
$$
N_{i}=-\frac{ \partial \ln\Xi }{ \partial \alpha_{i} } =e^{-\alpha_{i}}z_{i}
$$
气体的压强为：
$$
p=\frac{1}{\beta}\frac{ \partial \ln\Xi }{ \partial V }=\sum_{i=1}^{k} p_{i},\quad p_{i}=\frac{N_{i}k_{B}T}{V}
$$
这个结果便是所谓的道尔顿分压定律。
气体的内能为：
$$
U=\sum_{i=1}^{k} \bar{N}_{i}\left( \frac{3}{2}k_{B}T-\frac{d\ln z_{i}'(\beta)}{d\beta} \right)=\sum_{i=1}^{k} \bar{N}_{i}\bar{\epsilon}_{i}
$$
利用$\alpha_{i}=- \frac{\mu_{i}}{k_{B}T}$，我们可以得到各个组元与一个分子相对应的化学势：
$$
\mu_{i}=k_{B}T\ln\left[ \frac{p_{i}}{k_{B}Tz_{i}'(T)}\left( \frac{h^{2}}{2\pi m_{i}k_{B}T} \right)^{3/2} \right]
$$
在热力学中，一般感兴趣一摩尔物质的化学势，也即：
$$
\mu_{i}=RT[\phi_{i}(T)+\ln(p_{i})],\quad \phi_{i}(T)=\ln\left[ \frac{1}{k_{B}Tz_{i}'(T)}\left( \frac{h^{2}}{2\pi m_{i}k_{B}T} \right)^{3/2} \right]
$$
我们还可以考察混合理想气体的熵。容易求得：
$$
S=k_{B}\sum_{i=1}^{k} \bar{N}_{i}(1+\beta  \bar{\epsilon_{i}}-\phi_{i}(T)-\ln p)-k_{B}\sum_{i=1}^{k} \bar{N}_{i}\ln x_{i}
$$
值得注意的是后面一项，它只与各个组元的粒子数和相对浓度有关，而与温度，压强等等无关，被称为混合熵：
$$
S_{mix}=-k_{B}\sum_{i=1}^{k} \bar{N}_{i}\ln x_{i}
$$
混合熵会出现在两种气体混合的不可逆过程中。这里我们特别讨论一下吉布斯佯谬的问题。上式仅适用于不同气体之间的混合，如果错误地把它用于同种气体的混合，就会得到同种气体在等温等压下混合也会存在熵变的荒谬结论，这是因为同种气体的分子之间是全同的，但它与不同气体之间的分子之间是不同的。

上面的结果可以用于我们之前提到的混合理想气体化学反应。多元系化学平衡的条件为：
$$
\sum_{i}\nu_{i}\mu_{i}=0
$$
于是，我们得到：
$$
\prod_{i}p_{i}^{\nu_{i}}=K_{p}(T)
$$
其中$K_{p}(T)$是定压平衡恒量：
$$
\ln K_{p}(T)=-\sum_{i}\nu_{i}\phi_{i}(T)
$$
它只是温度的函数，和压强无关。如果带入$p_{i}=x_{i}p$，我们有：
$$
\prod_{i}x_{i}^{\nu_{i}}=K(p,T),\quad K(p,T)=p^{-\sum_{i}\nu_{i}}K_{p}(T)
$$
其中$K(p,T)$称为平衡恒量，注意它可能与压强有关。这称为质量作用定律。

## 理想玻色气体
这一节中我们利用玻色-爱因斯坦分布来讨论一般的非相对论性的理想玻色气体。
### 弱简并理想玻色气体与玻色爱因斯坦凝聚
简单起见，考虑非相对性的自旋为0的玻色子。假设温度不太低或容器的体积足够大，此时满足准连续条件，求和可以用积分来代替。单粒子量子态的态密度为：
$$
\frac{Vd^3\mathbf{p}}{h^{3}}=\frac{4\pi Vp^{2}dp}{h^{3}}=\frac{2\pi V}{h^{3}}(2m)^{3/2}\epsilon^{1/2}d\epsilon
$$
体系巨配分函数为：
$$
\log\Xi=-\frac{2\pi V}{h^{3}}(2m)^{3/2}\int_{0}^{\infty } \epsilon^{1/2}\log(1-e^{-\alpha-\beta\epsilon}) \, d\epsilon 
$$
值得注意的是，由于我们的近似处理，$\epsilon=0$的单粒子基态上粒子的贡献被忽略了，这在温度不是很低时是可以的，而如果温度太低则会有宏观数目的粒子凝聚到$\epsilon=0$的量子态上。

在前面我们曾求出玻色分布的平均粒子数：
$$
\bar{a_{s}}=\frac{1}{e^{\alpha+\beta\epsilon_{s}}-1}
$$
注意到$\bar{a}_{s}$应该总是有限大的，因此理想玻色气体的化学势必定是非正的，否则总能找到一个正能级接近化学势的值，使得其上的平均粒子数任意地大。

引入$z=e^{-\alpha}$，称为系统的逸度或者活度，我们可以计算出上面积分的结果是：
$$
\log\Xi=\frac{V}{\lambda_{T}^{3}}g_{5 /2}(z)
$$
这里我们能定义了粒子的热波长为：
$$
\lambda_{T}=\frac{h}{(2\pi mk_{B}T)^{1/2}}
$$
并引入了函数：
$$
g_{s}(z)=\sum_{j=1}^{\infty} \frac{z^{j}}{j^{s}},\quad s>0
$$
当$z=1$时，其数值就是著名的黎曼-zeta函数：
$$
g_{s}(1)=\zeta(s)
$$
我们可以利用热力学公式计算出所有热力学量：
$$
\bar{N}=\frac{V}{\lambda_{T}^{3}}g_{3 /2}(z)
$$
$$
U=\frac{3}{2}k_{B}T \frac{V}{k_{T}^{3}}g_{5/2}(z)
$$
$$
pV=k_{B}T \frac{V}{\lambda_{T}^{3}}g_{5 /2}(z)=\frac{2}{3}U
$$
$$
S=k_{B}\left( \frac{5}{2}\log\Xi+\bar{N}\alpha \right)
$$
引入无量纲变量$y$：
$$
y=n\lambda_{T}^{3}=\frac{Nh^{3}}{V}(2\pi mk_{B}T)^{-3/2}
$$
当变量$y\ll 1$时，我们称玻色子系统是非简并的。这时系统中粒子的平均距离大于粒子本身热运动能量的德布罗意波长，因此我们预料这时量子效应应当是比较小的。事实上，我们可以写出体系的物态方程：
$$
\frac{pV}{\bar{N}k_{B}T}=\frac{g_{5 /2}(z)}{g_{3 /2}(z)}
$$
同时，我们注意到有：
$$
y=\frac{\bar{N}}{V}\lambda_{T}^{3}=g_{3 /2}(z)
$$
理论上这两个式子便给出了体系的物态方程。在$y\ll 1$时，我们可以作展开求解得到：
$$
\frac{pV}{Nk_{B}T}=1-\frac{1}{2^{5/2}}y-\left( \frac{2}{3^{5/2}}-\frac{1}{8} \right)y^{2}+\dots
$$
可以看到，弱简并理想玻色气体的状态方程与经典理想气体的状态方程相比有着偏差，这种偏差并不是由于动力学的相互作用引起的，而是量子力学的全同性原理。因此，我们称这种关联为统计关联。

如果温度非常低，那么会有大量的玻色子聚集到$\epsilon=0$的基态上，系统的化学势也会升高到0。这会产生一个相变过程，称为玻色-爱因斯坦凝聚。

### 光子气体和黑体辐射
本节中我们用两个不同的角度来处理平衡的辐射场问题。第一个方法是将空窖中的电磁场展开成简正振动的叠加，这些简正模式正是平面波，每一个平面波由它的波矢$\mathbf{k}$和偏振方向$s$描述。有：
$$
\omega_{\mathbf{k}}=c k
$$
假定空窖是一个边长为$L$的立方体，由周期性边界条件有：
$$
\mathbf{k}=\frac{2\pi}{L}\mathbf{n}
$$
其中$\mathbf{n}$是一个分量取整数的矢量。对于一个给定的$\mathbf{k}$，电磁波可以有两个独立的偏振方向。利用简正模式的好处是，这些简正模式在统计上相互独立，每一个模式都是一个简谐振子，将它们量子化后可以得到：
$$
E=\sum_{\mathbf{k},s}\left( n_{\mathbf{k},s}+\frac{1}{2} \right)\hbar\omega_{\mathbf{k}}
$$
因此，黑体辐射可以看成是由不同的$\mathbf{k}$和s标记的简正模构成的近独立子系，电磁场系统的正则配分函数$Z$可以写为：
$$
Z=\sum_{\{n_{\mathbf{k},s}\}}e^{-\beta E}=\prod_{\mathbf{k},s}z_{\mathbf{k},s}
$$
$$
z_{\mathbf{k},s}=\sum_{n_{\mathbf{k},s}=0}^{\infty}e^{-\beta(n_{\mathbf{k},s}+1 /2)\hbar\omega_{s}(\mathbf{k})}=\frac{e^{-\beta \hbar\omega_{s}(\mathbf{k})/2}}{1-e^{-\beta \hbar\omega_{s}(\mathbf{k})}} 
$$
系统的总能量为：
$$
U=\sum_{\mathbf{k},s} -\frac{ \partial  }{ \partial \beta }\log z_{\mathbf{k},s}
$$
对于偏振$s$的求和只贡献一个因子2，而在空窖中波矢大小在$k-k+dk$中简正振动的个数为：
$$
\frac{8\pi Vk^{2}dk}{(2\pi)^{3}}=\frac{V}{\pi^{2}c^{3}}\omega^{2}d\omega
$$
因此，我们得到空窖中圆频率$d\omega$范围内辐射场能量$U(\omega,T)d\omega$为：
$$
U(\omega,T)d\omega=\frac{V}{\pi^{2}c^{3}} \frac{\hbar\omega^{3}}{e^{\hbar\omega/k_{B}T}-1}d\omega
$$
这就是著名的普朗克公式。

另一种观点是从光子气体的角度来研究黑体辐射，其本质是辐射场的振动模式的变化可以看成是不断吸收或发射光子的过程。光子数不守恒，因此其化学势为0。色散关系是：
$$
\mathbf{p}=\hbar k,\quad \epsilon=\hbar\omega=cp
$$
平均光子数：
$$
\bar{a}_{l}=\frac{\varpi_{l}}{e^{\beta\epsilon_{l}}-1}
$$
其中$\varpi$是该能级对应的简并度。在满足准连续条件的情况下，我们只需求出光子态密度即可。光子的自旋分量只能取$\pm1$，这对应了左旋与右旋圆偏振光。态密度的计算和上面的计算一样，因此：
$$
U(\omega,T)d\omega=\frac{V}{\pi^{2}c^{3}} \frac{\hbar\omega^{3}}{e^{\hbar \omega/k_{B}T}-1}d\omega
$$
在高频极限下：
$$
U(\omega,T)d\omega=\frac{V}{\pi^{2}c^{3}}\hbar\omega^{3}e^{-\hbar\omega/k_{B}T}d\omega
$$
这被称为维恩公式。它说明了在高频区域辐射场的能量随频率指数趋于0。其物理本质是高频光子的能量远远大于热激发的平均能量尺度$k_{B}T$，因此这类高能光子激发几率很小，对辐射场能量几乎没有贡献。

在低频极限下：
$$
U(\omega,T)d\omega=\frac{V}{\omega^{2}c^{3}}\omega^{2}k_{B}Td\omega
$$
这是经典的能均分定理的结果：每一个振动自由度贡献$k_{B}T$的能量。

我们可以将普朗克公式对频率积分，得到辐射场总能量：
$$
U=\frac{\pi^{2}k_{B}^{4}}{15c^{3}\hbar^{3}}VT^{4}
$$
黑体辐射的能流强度则为：
$$
J=\frac{1}{4}cu=\sigma T^{4}
$$
其中斯特藩常数$\sigma$是：
$$
\sigma=\frac{\pi^{2}k_{B}^{4}}{60c^{2}\hbar^{3}}
$$
### 声子气体与固体低温热容量
在经典的麦克斯韦-玻尔兹曼统计理论中，一个重要的结果就是能量均分定理，将它应用于固体热容量时便会得到著名的杜隆-珀替定律：固体摩尔热容量为$3R$。实际固体的热容量在高温时与之契合，但在低温时几乎都不满足这个定律，其原因就是量子效应。

历史上，爱因斯坦是第一个研究固体热容量量子理论的人。它假设固体中原子振动的$3N$个独立简正模式振动频率相等，圆频率为$\omega$，能量为：
$$
\epsilon_{n}=\left( n+\frac{1}{2} \right)\hbar\omega
$$
由于原子只是做小振动，它们是定域的，可分辨的，构成近独立子系。一个振子的子系配分函数为：
$$
z=\sum_{n=0}^{\infty} e^{-\beta \hbar\omega(n+1/2)}=\frac{e^{-\beta \hbar\omega/2}}{1-e^{-\beta \hbar\omega}}
$$
因此固体的内能为：
$$
U=-3N\frac{ \partial }{ \partial \beta } \log z=3N \frac{\hbar\omega}{2}+\frac{3N\hbar\omega}{e^{\beta \hbar\omega }-1}
$$
固体的热容量便是：
$$
C_{V}=3Nk_{B}\left( \frac{\hbar\omega}{k_{B}T} \right)^{2} \frac{e^{\beta \hbar\omega}}{(e^{\beta \hbar\omega}-1)^{2}}
$$
定义系统的特征温度：
$$
\theta_{E}=\frac{\hbar\omega}{k_{B}}
$$
称为固体的爱因斯坦温度。当温度足够高时，固体热容量趋于常数$3Nk_{B}$，而温度很低时，固体热容量指数地趋于零。实验上，固体热容量的确趋于零，但并不像爱因斯坦理论预言得那么快，而是幂次趋于零。这是因为爱因斯坦假设固体中原子的所有振动模式频率相同，这过于简化了。

德拜的理论则对于这一点进行了改进。他指出固体的振动实际上与固体中的声波相对应，因此振动的频率会随波长有一个分布。我们可以将其量子化后讨论激发的量子，它们被称为声子。声子也是玻色子，它的数目也不守恒，就与光子类似。但不同点在于三维固体中的声波可以有三个不同偏振方向：两个横偏振和一个纵偏振，它们传播速度有所不同：
$$
\omega=c_{l}k,\qquad \omega=c_{t}k
$$
其中$c_{l}>c_{t}$，分别是纵声波声速和横声波声速。因此态密度为：
$$
g(\omega)d\omega=\frac{V}{2\pi^{2}}\left( \frac{1}{c_{1}^{3}}+\frac{2}{c_{t}^{3}} \right)\omega^{2}d\omega
$$
而总振动自由度应该等于三维固体总的振动自由度$3N$。因此：
$$
\int_{0}^{\omega_{D}}g(\omega)  \, d\omega=3N
$$
其中$\omega_{D}$称为德拜截止频率。于是，固体的内能可以写为：
$$
U=U_{0}+\int_{0}^{\omega_{D}} g(\omega) \frac{\hbar\omega}{e^{\hbar\omega/k_{B}T}-1}
\, d\omega
$$
在高温极限下，其结果是：
$$
U=U_{0}+3Nk_{B}T,\quad C_{V}=3Nk_{B}
$$
在低温极限下，其结果是：
$$
U=U_{0}+3Nk_{B} \frac{\pi^{4}}{5} \frac{T^{4}}{\theta_{D}^{3}},\quad C_{V}=3Nk_{B} \frac{4\pi^{4}}{5} \left( \frac{T}{\theta_{D}} \right)^{3}
$$
这就是著名的德拜$T^{3}$律，它告诉我们固体的低温热容量随温度的三次方趋于零。这个预言对于非金属固体很好符合实验，但对于金属固体，在温度极低时传导电子的贡献变得重要，所以晶格振动的热容量不能完全解释固体的热容量，必须要加上传导电子的贡献。

## 理想费米气体
### 弱简并的理想费米气体
类似于玻色气体的讨论，我们可以写出弱简并费米气体的巨配分函数：
$$
\log\Xi=(2s+1)\frac{2\pi V}{h^{3}}(2m)^{3/2}\int_{0}^{\infty } \epsilon^{1/2}\log(1+e^{-\alpha-\beta\epsilon}) \, d\epsilon 
$$
积分得到：
$$
\log\Xi=-(2s+1)\frac{V}{\lambda_{T}^{3}}g_{5 /2}(-z)
$$
热力学量为：

$$
\bar{N}=-(2s+1)\frac{V}{\lambda_{T}^{3}}g_{3 /2}(-z)
$$
$$
U=-(2s+1)\frac{3}{2}k_{B}T \frac{V}{k_{T}^{3}}g_{5/2}(-z)=\frac{3}{2}Nk_{B}T \frac{g_{5 /2}(-z)}{g_{3 /2}(-z)}
$$
$$
pV=-(2s+1)k_{B}T \frac{V}{\lambda_{T}^{3}}g_{5 /2}(-z)=\frac{2}{3}U
$$
$$
S=k_{B}\left( \frac{5}{2}\log\Xi+\bar{N}\alpha \right)
$$
引入：
$$
y=\frac{n\lambda_{T}^{3}}{2s+1}=-g_{3/2}(-z)
$$
则状态方程可以写成展开式的形式：
$$
\frac{pV}{Nk_{B}T}=\frac{g_{5 /2}(-z)}{g_{3 /2}(-z)}=1+\frac{1}{2^{5/2}}y-\left( \frac{2}{3^{5/2}}-\frac{1}{8} \right)y^{2}+\dots
$$
这个公式与玻色子的情形是很相似的，只需把$y$的符号换一下即可。与玻色子类似，我们再次看到了所谓的统计关联现象，也即理想费米气体的压强比相同温度与密度的经典理想气体的压强要大。

### 强简并的理想费米气体
作为强简并理想费米气体的一个例子，我们在这一小节讨论金属中的电子气体。具体而言，将金属中的电子看作是自由电子气是一个近似，我们仅仅考虑巡游电子，忽略其与原子实之间的相互作用与彼此间的库伦作用，就得到了索莫菲模型。

作简单的数量级估计可以发现，常温以下多数金属的巡游电子都是强简并的，具体而言就是上一节中求得的$y\gg 1$。如果温度为0，那么费米分布随能量的依赖关系就是一个阶梯函数，满足：
$$
\bar{a}_{s}=\begin{dcases}
1,\epsilon_{s}<\mu \\
0,\epsilon_{s}>\mu
\end{dcases}
$$
此时，零温时的化学势$\mu_{0}$与系统粒子数有简单的关系：
$$
N=\int_{0}^{\mu_{0}} \frac{4\pi V}{h^{3}}(2m)^{3/2}\epsilon^{1/2} \, d\epsilon
$$
这里我们考虑了电子的自旋，提供了一个2的因子。积分后得到：
$$
\mu_{0}=\epsilon_{F}=\frac{\hbar^{2}}{2m}(3\pi^{2}n)^{2 /3}
$$
这里我们引入了费米能量$\epsilon_{F}$，它表示零温时的化学势。在零温下，高于费米能量的单粒子能级都是空的，而低于该能量的单粒子能级都是满的。对于自由非相对论性的费米子来说，其动量空间的等能面为球面，因此人们又称之为“费米球”。动量空间中费米球的“半径”称为费米动量：
$$
p_{F}=\hbar k_{F}=\hbar(3\pi^{2}n)^{1/3}
$$
类似地，我们还可以定义费米波矢$k_{F}$和费米速度$v_{F}=\frac{p_{F}}{m}$。

在零温下，理想费米气体的能量为：
$$
U=\int_{0}^{\mu_{0}} \frac{4\pi V}{h^{3}}(2m)^{3/2}\epsilon^{3/2} \, d\epsilon=\frac{3}{5}N\epsilon_{F}
$$
压强为：
$$
p=\frac{2}{3}u=\frac{2}{5}n\epsilon_{F}
$$
下面，我们进一步考虑温度不为零的情形，但温度仍然不太高，也即：
$$
\epsilon_{F}\gg k_{B}T
$$
此时，我们可以做一个低温展开，得到：
$$
N=\frac{4\pi V}{h^{3}}(2m)^{3/2}\int_{0}^{\infty} \frac{\epsilon^{1/2}}{e^{(\epsilon-\mu)/k_{B}T}+1} \, d\epsilon
$$
$$
U=\frac{4\pi V}{h^{3}}(2m)^{3/2}\int_{0}^{\infty} \frac{\epsilon^{3/2}}{e^{(\epsilon-\mu)/k_{B}T}+1} \, d\epsilon 
$$
一般地，考虑如下形式的积分：
$$
I=\int_{0}^{\infty} \frac{\eta(\epsilon)}{e^{(\epsilon-\mu)/k_{B}T}+1} \, d\epsilon
$$
索莫非首先证明了，这个积分在低温时有如下的展开式：
$$
I=\int_{0}^{\mu} \eta(\epsilon) \, d\epsilon+\frac{\pi^{2}}{6}(k_{B}T)^{2}\eta'(\mu ) +\frac{7\pi^{4}}{720}(k_{B}T)^{4}\eta'''(\mu)+\dots
$$
这被称为索莫非展开。因此，我们可以得到有限温度时系统的情况：
$$
\mu=\mu_{0}\left[ 1-\frac{\pi^{2}}{12}\left( \frac{k_{B}T}{\mu_{0}} \right)^{2} \right]
$$
$$
U=\frac{3}{5}N \mu_{0}\left[ 1+\frac{5\pi^{2}}{12}\left( \frac{k_{B}T}{\mu_{0}} \right)^{2} \right]
$$
最重要的结果便是巡游电子对于金属热容量的贡献：
$$
C_{V}=Nk_{B} \frac{\pi^{2}}{2}\left( \frac{k_{B}T}{\mu_{0}} \right)
$$
在常温下，$k_{B}T\ll \mu_{0}$，因此这一项的贡献可以忽略；但是在极低温下，由于声子的热容贡献随$T^{3}$趋于零，因此线性趋于0的电子热容贡献就变得重要了。按照经典统计的结果，传导电子也要参与能量均分定理，但实验中几乎看不到巡游电子的贡献。事实上，索末菲指出只有费米面附近的电子可以被热激发从而参与能量均分，这些电子占比约为$\frac{k_{B}T}{\mu_{0}}$，则它们贡献的热容量级为：
$$
C \sim Nk_{B}\left( \frac{k_{B}T}{\mu_{0}} \right)
$$
可见这个估计和严格结果是相符的。

## 相变的统计物理理论
为了研究相变这类普遍存在的宏观现象，我们往往必须考虑非理想的流体，无论是经典的和量子的。另一方面，真实气体往往只是近似地符合理想气体，利用普遍的统计系综理论，我们可以计算实际气体对于理想气体的偏移。

处理经典非理想气体的系统理论为集团展开理论。考虑单原子分子组成的经典气体，假设原子势可以用$\phi(r)$描述，则单原子分子气体的哈密顿量为：
$$
H=\sum_{i=1}^{N} \frac{\mathbf{p_{i}^{2}}}{2m}+\sum_{i<j}\phi(r_{ij})
$$
系统的巨配分函数为：
$$
\Xi=\sum_{N=0}^{\infty}\left( \frac{z}{\lambda_{T}^{3}} \right)^{N}Q_{N}(T,V)
$$
其中$z=e^{-\alpha}=e^{\beta \mu}$，$\lambda_{T}=h /\sqrt{ 2\pi mk_{B}T }$。$Q_{N}(T,V)$是$N$个粒子系统的正则配分函数中所谓的位形积分：
$$
Q_{N}(T,V)=\frac{1}{N!}\int\dots \int \exp\left( -\beta \sum_{i<j}\phi(r_{ij}) \right)d^{3}\mathbf{r_{1}}\dots d^{3}\mathbf{r_{N}}
$$
如果完全忽略相互作用，那么积分结果是平庸的：
$$
Q_{N}(T,V)=\frac{V^{N}}{N!}
$$
否则$Q_{N}$的计算并不简单，迈耶提出了集团展开的方法，它可以最后将巨配分函数表达为如下的形式：
$$
\frac{pV}{k_{B}T}=\ln \Xi=\sum_{c}\left( \frac{z}{\lambda_{T}^{3}}\right)^{n_{c}}Vb_{c}(T) 
$$
其中的求和$c$是对各种拓扑不等价的粒子集团求和，$n_{c}$为对应集团包含点的数目，而$b_{c}(T)$则是与集团c相应的集团积分。另一方面，粒子数密度为：
$$
n=-\frac{1}{V}\frac{ \partial  }{ \partial \alpha } \ln\Xi=\sum_{c}n_{c}\left[ \left( \frac{z}{\lambda_{T}^{3}} \right)^{n_{c}} b_{c}(T)\right]
$$
利用这两式可以消去$z$，可以得到气体的实际物态方程：
$$
\frac{p}{k_{B}T}=n+B_{2}(T)n^{2}+B_{3}(T)n^{3}+\dots
$$
其中$B_{n}(T)$被称为第n位力系数。这恰恰是热力学中所谓的昂尼斯方程的形式。特别地，对于典型的势能如Lennard-Jones势，上述的计算表明其结果可以很好地用热力学中熟知的范氏气体方程给出。也就是说，迈耶的集团展开理论为范氏气体给出了具体的统计物理诠释。

