## 希尔伯特空间

依照量子力学的矩阵力学表述，能量，动量，位移矢量等物理量都变成了“矩阵”。所谓“矩阵”实际上是作用于某个线性空间中的线性算子，它们和一般的矩阵有类似的乘法规则，但也有一点非常不同，也即它们往往不是有限维的矩阵，而是无限维的。这样的矩阵在数学中称为**算符**。

矩阵所在的矢量空间一般也是一个无穷维的矢量空间。当然也有例外，比如如果仅仅考虑一个电子的自旋自由度，这个空间事实上只是二维的。但一般来说这个空间可以是无穷维的，这样的复矢量空间就是所谓的**希尔伯特空间**。希尔伯特空间中归一化以后的态矢量代表了一个孤立量子系统的量子态。

数学上，希尔伯特空间$\mathcal{H}$是一个复内积空间，同时也是一个完备赋范空间。

**复内积空间**：复内积空间是指在$\mathcal{H}\times \mathcal{H}$上定义了称为内积的二元运算，它的两个宗量$x,y\in \mathcal{H}$，而值域是复数域$\mathbb{C}$。内积运算关于第一个宗量是线性的：
$$
(ax_{1}+bx_{2},y)=a(x_{1},y)+b(x_{2},y),\quad \forall x_{1},x_{2},y\in \mathcal{H}
$$
其次，该空间中的任意两个矢量的内积满足交换复共轭：
$$
(x,y)=(y,x)^{*},\quad \forall x,y\in \mathcal{H}
$$
根据以上两条性质，可以推论得到内积关于第二个宗量一定是反线性的：
$$
(y,ax_{1}+bx_{2})=a^{*}(y,x_{1})+b^{*}(y,x_{2}),\quad \forall x_{1},x_{2},y\in \mathcal{H},a,b\in \mathbb{C}
$$
第三，这个内积满足自我正定性：
$$
(x,x)\geq 0,\quad \forall x\in \mathcal{H}
$$
其中等号成立当且仅当$x=0$是该矢量空间的零矢量。

**完备赋范空间**：由内积的自我正定性，可以在$\mathcal{H}$上定义一个范数：
$$
||x||=\sqrt{ (x,x) },\quad \forall x\in \mathcal{H} 
$$
同样地，可以定义空间$\mathcal{H}$中任意量矢量之间的距离：
$$
d(x,y)=||x-y||=\sqrt{ (x-y,x-y) }
$$
这个距离函数满足三角不等式：
$$
d(x,y)\leq d(x,z)+d(y,z),\quad \forall x,y,z\in \mathcal{H}
$$
和柯西-施瓦兹不等式：
$$
|(x,y)|\leq||x||\cdot||y||\quad \forall x,y\in \mathcal{H}
$$
其中等号成立的充要条件是$x$与$y$线性相关。

基于玻恩的概率诠释，我们一般要求与希尔伯特空间矢量对应的量子态是归一的，这代表量子态总概率为1，称为**归一化条件**。这一原则构成了以下的态叠加原理：

::: card title="公设（态叠加原理）"
描写一个孤立量子系统的是一个希尔伯特空间$\mathcal{H}$中归一化的矢量，记为$|\alpha \rangle$，它称为该系统的态矢量。任何两个态矢量的线性叠加再归一化后仍是一个可能的态矢量，所有态矢量对应的量子态构成的空间称为该系统的态空间。
:::

这里我们启用了狄拉克的左右矢记号：我们约定与系统量子态对应的是归一化的右矢，记为$|\alpha\rangle\in \mathcal{H}$，它和另一个态$|\beta\rangle\in \mathcal{H}$可以定义如下的内积：
$$
(|\alpha\rangle,|\beta\rangle)\equiv\langle\beta|\alpha\rangle
$$
等号右侧被称为概率振幅，其模方即反映了对态$\alpha$进行测量得到系统处于态$\beta$的概率。

在量子力学中，系统的各种物理可观测量都变为希尔伯特空间中的算符。为了保证物理量的所有测量都得到实数值，我们要求可观测物理量必须对应于希尔伯特空间中的厄米算符，或者空间$\mathcal{H}$中的自伴算符。这就是量子力学的第二条算符公设：

::: card title="公设（物理量的算符公设）"
一个孤立量子力学系统的一个可观测物理量$\hat{A}$是其态矢量空间中的自伴算符（厄米算符）。在任何量子态中测量该物理量一定的到该算符本征谱中的一个本征值。
:::

一般将物理量$\hat{A}$的本征矢量记为$|\alpha\rangle$，它满足本征方程：

$$
\hat{A}|\alpha\rangle=a_{\alpha}|\alpha\rangle
$$
算符$\hat{A}$的本征矢量$|\alpha\rangle$以及相应的本征值$a_{\alpha}$也被称为可测量算符$\hat{A}$的本征对。海森堡提出的不确定原理告诉我们，不可对易的两个物理量一般来说无法同时测量。对一个量子力学系统而言，可以完全同时测量的一系列力学量的最大集合称为这个量子力学系统的力学量完全集，它包含了互相对易的可测量力学量的算符。

希尔伯特空间中力学量的完全集总是包括系统的总能量算符$\hat{H}$，即哈密顿力学中的哈密顿量。通过求解氢原子有心力场中电子的本征值，我们可以给出氢原子的能级。也就是说，描写氢原子取确定能级的态矢量就是哈密顿量的本征矢量：
$$
\hat{H}|\alpha\rangle=\epsilon _{\alpha}|\alpha\rangle
$$
在这个能量的本征态$|\alpha\rangle$中测量能量，就会得到哈密顿量$\hat{H}$的本征值$\epsilon_{\alpha}$。

空间$\mathcal{H}$中任意一个物理态矢量可以用其力学量完全集中算符的一组完备本质基矢量进行展开，这构成量子力学的第三个本征公设：
::: card title="公设（本征公设）"
力学量的完全集的共同本征矢量$\{|\alpha\rangle :\alpha=1,2,\dots\}$构成了希尔伯特空间中一组正交归一完备基。任意右矢可以视为完备基的一个展开：
$$
|\psi\rangle=\sum_{\alpha}c_{\alpha}|\alpha\rangle
$$
且在量子态$|\psi\rangle$中测量物理量$\hat{A}$获得$a_{\alpha}$的概率等于$|c_{\alpha}|^{2}\left( \sum_{\alpha}|c_{\alpha}|^{2}=1 \right)$。
:::

下面的第四个公设则是涉及测量后量子态的结果：
::: card title="公设（测量公设）"
对量子系统进行任何的物理量$\hat{A}$的测量，在获得该物理量的某个本征值$a_{n}$的同时，会立刻导致系统**塌缩**到该本征值对应的本征态$|a_{n}\rangle$
:::

在涉及全同粒子时，还有第五个公设，一般称为泡利原理或全同性原理：
::: card title="公设（全同性原理）"
由全同粒子构成的量子系统，在交换任何两个全同粒子时不产生新的量子态；在交换任何两个全同粒子时，其量子态的变化因子为$(-)^{2S}$，其中$S$是该粒子的自旋。当$S$为整数时，为玻色子；当$S$为半奇数时，为费米子。
:::

## 表象理论

将前一节所介绍的希尔伯特空间中抽象的量表述为具体数字的方法不是唯一的，可以通过选择不同的坐标架来表征不同的态矢量以及算符。每个这样的表述方式叫一个**表象**。在一个表象中代替矢量或算符的一组数字叫这个抽象物理量的**表示**。

回到狄拉克的左右矢记号$\langle\beta|\alpha\rangle$，它既可以理解为在两个相同的希尔伯特空间$\mathcal{H}\times \mathcal{H}$上内积的定义，也可以将量$\langle \beta|$视为原希尔伯特空间中对偶空间中的矢量。这个对偶空间与空间$\mathcal{H}$完全同构，因此其中的每个实例也都与原空间中的一个矢量一一对应。与右矢空间对偶的空间称为左矢空间，其中的矢量则称为左矢。左矢满足类似于右矢的公理。

现在考虑力学量的完全集的一组本征右矢$\{|\alpha\rangle\}$。按照本征公设，希尔伯特空间$\mathcal{H}$中任意一个态矢量可以在右矢空间或者其对偶的左矢空间中展开：
$$
|\psi\rangle=\sum_{\alpha}c_{\alpha}|\alpha\rangle\qquad \langle\psi|=\sum_{\alpha}c_{\alpha}^{*}\langle\alpha|   
$$
其中的$\alpha$标志了系统所有的量子数。左矢空间的展开系数需要取复共轭是因为按照内积的定义，它关于第二个宗量是反线性的。所有$\{\ket{\alpha}\}$叫一组基础右矢，完备的基础右矢足够完全确定一个表象，此时所有的$\{c_{\alpha}\}$就是右矢$\ket{\psi}$的一个表示。

之所以公设2假设量子力学中物理量变为希尔伯特空间中的自伴算符，是因为下面的自伴算符性质恰好对应于可观测物理量：
::: card title="Thm."
自伴算符拥有以下性质：
1. 其本征值必定是实数；
2. 在任意态矢量$\ket{\psi}$中的期望值$\bra{\psi}\hat{A}\ket{\psi}$必定是实数；
3. 对应不同本征值的本征矢量必定正交。

**Proof.**
1. 假设$\ket{\alpha}$是$\hat{A}$的一个本征态，本征值为$a_{\alpha}$，则有$\bra{\alpha}\hat{A}\ket{\alpha}=a_{\alpha}$，将其取复共轭得到：
$$
a_{\alpha}^{*}=\bra{\alpha} \hat{A}^{\dagger}\ket{\alpha} =\bra{\alpha} \hat{A}\ket{\alpha}=a_{\alpha}
$$
这就证明了$a_{\alpha}$一定是实数。

2. 证明与1类似，此处略去。
3. 考虑$\hat{A}$的两个对应于不同本征值的本征矢$\ket{\alpha}$和$\ket{\beta}$，有：
$$
\hat{A}\ket{\alpha} =a_{\alpha}\ket{\alpha} ,\quad \hat{A}\ket{\beta} =a_{\beta}\ket{\beta}
$$
且$a_{\alpha}\neq a_{\beta}$，则有：
$$
(a_{\alpha}-a_{\beta})\bra{\beta}\alpha\rangle=\bra{\beta} \hat{A}\ket{\alpha} -\bra{\beta} \ket{A} ^{\dagger}\ket{\alpha} =0
$$
因此一定有$\bra{\beta}\alpha\rangle=0$。
:::

如果对应于系统哈密顿量$\hat{H}$的同一个本征值有不止一个线性独立的本征矢量，我们称系统具有简并，此时需要进一步寻找其他算符来表征简并的本征矢量。作为表象的定义，一组基础右矢$\{\ket{\alpha}\}$不一定是正交的，不正交会出现在本征值发生简并的情形中。但公设3保证了总是可以选择基础右矢的恰当组合，使得本征右矢$\{\ket{\alpha}\}$构成正交归一完备集。（也即，通过格拉姆-施密特正交化）。

::: card title="Thm."
力学量的完全集的本征右矢$\{\ket{\alpha}\}$是希尔伯特空间$\mathcal{H}$中一组正交归一完备的基础右矢，它们满足：
$$
\bra{\beta}\alpha\rangle=\delta_{\alpha\beta},\quad \sum_{\alpha}\ket{\alpha} \bra{\alpha} = 1 
$$
:::

定理中第一式被称为本征矢量的正交归一性，而第二式称为完备性，又称为单位算符的分解。利用上面的符号系统，可以方便地求出右矢空间中任意一个态矢量$\ket{\psi}$用力学量的完全集的共同本征右矢构成的正交归一完备基$\{\ket{\alpha}\}$表示的展开系数$\{c_{\alpha}\}$了。如：
$$
\bra{\beta} \psi\rangle=\sum_{\alpha}c_{\alpha}\delta_{\alpha\beta}=c_{\beta},\quad\forall\beta.
$$
将$c_{\alpha}$代入到$\ket{\psi}$的表达式中，就得到了完备关系：
$$
\ket{\psi} =\sum_{\alpha}(\bra{\alpha} \psi\rangle)\ket{\alpha} =\sum_{\alpha}\ket{\alpha} \bra{\alpha} \psi\rangle=\left( \sum_{\alpha}\ket{\alpha} \bra{\alpha}  \right)\ket{\psi}
$$
上面的定理说明了，力学量的完全集的本征右矢$\{\ket{\alpha}\}$构成了希尔伯特空间$\mathcal{H}$中一组正交归一完备的基础右矢。所谓表象变换无非是在希尔伯特空间中选择不同的基础右矢，它们相互之间相差一个幺正变换。如果两组不同的基础右矢$\{\ket{\alpha}\}$和$\{\ket{\alpha'}\}$都满足正交归一完备性关系，那么任意一个态矢量既可以在$\{\ket{\alpha}\}$系统中展开，也可以在$\{\ket{\alpha'}\}$系统中展开：
$$
\ket{\psi} =\sum_{\alpha}\ket{\alpha} \bra{\alpha} \psi\rangle=\sum_{\alpha'}\ket{\alpha'}\bra{\alpha'} \psi\rangle  
$$
其中的系数$\bra{\alpha}\psi\rangle$和$\bra{\alpha'}\psi\rangle$分别称为态$\ket{\psi}$在基础右矢$\{\ket{\alpha}\}$和$\{\ket{\alpha'}\}$中的表示。

当然，两组不同的基矢本身作为一个态矢量也可以用另外一套基矢来展开：
$$
\ket{\alpha} =\sum_{\alpha'}\ket{\alpha'} \bra{\alpha'} \alpha\rangle,\qquad \ket{\alpha'}=\sum_{\alpha}\ket{\alpha} \bra{\alpha} \alpha'\rangle
$$
其中的系数$\bra{\alpha'}\alpha \rangle$和$\bra{\alpha}\alpha'\rangle$就是两套基础右矢之间变换的幺正变换。以上讨论的就是态矢量的表象变换规则。

表象变换同样可以用于讨论线性自伴算符（物理可观测量）。了例如，我们总是可以利用完备性关系写出任意一个算符$\hat{X}$如下：
$$
\hat{X}=\sum_{\alpha,\beta}\ket{\alpha} \bra{\alpha} \hat{X}\ket{\beta} \bra{\beta} =\sum_{\alpha,\beta}(\ket{\alpha} \bra{\beta} )\bra{\alpha} \hat{X}\ket{\beta}
$$
其中$\ket{\alpha}\bra{\beta}$是一个由左右基矢构成的一个算符（并矢）；系数$\bra{\alpha}\hat{X}\ket{\beta}$则被称为算符$\hat{X}$在选定的基础右矢$\{\ket{\alpha}\}$中的矩阵元。它就是当年启发海森堡的矩阵$X_{nm}$。如果我们考虑在另外一组基础右矢$\{\ket{\alpha'}\}$中表示的同一算符$\hat{X}$的矩阵元，就得到算符的表示的变换规则：
$$
X_{\alpha'\beta'}=\bra{\alpha'} \hat{X}\ket{\beta'} =\sum_{\alpha,\beta}\bra{\alpha'} \alpha \rangle\bra{\alpha}\hat{X}\ket{\beta} \bra{\beta} \beta'\rangle=U_{\alpha\alpha'}^{*}X_{\alpha\beta}U_{\beta\beta'} 
$$
这个式子的意义很明确：算符的矩阵元的变换规则就是在原来的矩阵$\bra{\alpha}\hat{X}\beta \rangle$左右各乘以相应的幺正矩阵$U_{\alpha\alpha'}^{*}=\bra{\alpha'}\alpha \rangle$和$U_{\beta\beta'}=\bra{\beta}\beta'\rangle$。

## 波函数和薛定谔方程
在前两节中，我们主要是从海森堡的矩阵力学思路出发进行阐述。从现在开始，我们转换视角，从薛定谔的波动力学的思路进行讨论。
### 坐标表象与波函数
前一节的表象理论基于所有力学量的完全集的本征谱都是分立的情形。这一节中将处理连续谱的可能性，这需要用到著名的$\delta$函数。

考虑一个一维的量子力学体系中对于粒子坐标$x$的测量问题。原则上，我们测量得到的$x_{0}$是可以连续变化的。根据公设4，测量后粒子的态会塌缩到具有这个确定数值的态矢量，将其记为$\ket{x_{0}}$，它是位移算符$\hat{x}$的本征矢量：
$$
\hat{x}\ket{x_{0}} =x_{0}\ket{x_{0}}
$$
所有这样的本征右矢$\ket{x_{0}}$构成下面的集合：
$$
\{\ket{x_{0}} :x_{0}\in \mathbb{R}\}
$$
与前面讨论不同的是，这样的本征右矢$\ket{x_{0}}$有无穷多个。位移算符$\hat{x}$的本征矢量也满足正交关系，但是如果希望将这个本征右矢$\ket{x_{0}}$进行归一化，就需要狄拉克发明的$\delta$函数。我们可以将上一节的正交归一完备关系改为下面的连续谱的情形：
$$
\bra{y_{0}} x_{0}\rangle=\delta(x_{0}-y_{0}),\quad \int dx_{0}\ket{x_{0}} \bra{x_{0}} =1
$$
有了连续谱的完备性后，任一态矢量$\ket{\psi}$就可以展开为坐标的本征态，
$$
\ket{\psi} =\int dx\ket{x} \bra{x} \psi\rangle
$$
其中$\bra{x}\psi\rangle$就是态矢量$\ket{\psi}$在**坐标表象**中的表示，也就是**波函数**。我们引入如下的记号：
$$
\psi(x)=\bra{x} \psi\rangle
$$
按照玻恩的概率诠释，$|\psi(x)|^{2}$就代表了在$(x,x+dx)$区间中找到粒子的概率密度。也就是说，$|\bra{x}\psi\rangle|^{2}$就是坐标表象中玻恩诠释中的概率密度，它对于全空间进行积分的结果的确是1：
$$
\int dx|\bra{x} \psi\rangle|^{2}=\int dx\bra{\psi} x \rangle\bra{x} \psi \rangle=\bra{\psi} \psi \rangle=1
$$
我们可以直接将以上讨论推广到三维。具体地，一个粒子的三维坐标算符记为$\mathbf{x}$，相应本征矢量记为$\ket{\mathbf{x}}$，则：
$$
\bra{\mathbf{y}} \mathbf{x}\rangle=\delta^{3}(\mathbf{x}-\mathbf{y}),\quad \int d^{3}\mathbf{x}\ket{\mathbf{x}} \bra{\mathbf{x}} =1
$$
同样地，三维波函数记为：
$$
\psi(\mathbf{x})=\bra{\mathbf{x}} \psi\rangle
$$
其归一化性质为：
$$
\int d^{3}\mathbf{x}|\bra{\mathbf{x}} \psi\rangle|^{2}=\int d^{3}\mathbf{x}\bra{\psi} \mathbf{x}\rangle\bra{\mathbf{x}} \psi \rangle=\bra{\psi} \psi \rangle=1
$$

### 动量表象与空间平移算符
上一节中我们讨论的是态矢量$\ket{\psi}$在坐标表象中的投影，也即波函数模块$\psi(\mathbf{x})=\braket{ \mathbf{x} | \psi }$。现在，我们设想将坐标轴平移一个常矢量$\mathbf{x_{0}}$，那么同样的量子态$\psi$的投影将变为：
$$
\braket{ \mathbf{x} +\mathbf{x_{0}}|  \psi}=\psi(\mathbf{x}+\mathbf{x_{0}})
$$
我们将这个平移操作视为一个算符作用于态$\ket{\psi}$然后再投影到坐标表象，这个算符称为平移算符，记为$\hat{T}(\mathbf{x_{0}})$。它满足：
$$
\bra{\mathbf{x}} \hat{T}(\mathbf{x_{0}})\ket{\psi} =\braket{ \mathbf{x} +\mathbf{x_{0}}|  \psi}=\psi(\mathbf{x}+\mathbf{x_{0}})
$$
上面引入的平移算符是一个幺正算符，且它可以写为一个矢量型自伴算符$\hat{\mathbf{p}}=\hat{\mathbf{p}}^{\dagger}$的指数形式：
$$
\hat{T}(\mathbf{x_{0}})=e^{i\mathbf{x_{0}}\cdot \hat{\mathbf{p}} /\hbar}
$$
由于平移算符的作用是使得$\ket{\psi}$被投影的坐标原点平移一个三维矢量$\mathbf{x_{0}}$，因为两个相继平移可以交换，也即算符$\hat{\mathbf{p}}$的不同分量之间一定对易：
$$
[\hat{p_{i}},\hat{p_{j}}]=0
$$
另一方面，由波函数的Taylor展开：
$$
\psi(\mathbf{x}+\mathbf{x_{0}})=\sum_{n=0}^{\infty} \frac{1}{n!}(\mathbf{x_{0}}\cdot \nabla)^{n}\psi(\mathbf{x})
$$
可见：
$$
\bra{\mathbf{x}}\hat{T}(\hat{\mathbf{x_{0}}})\ket{\psi} =\exp(\mathbf{x_{0}}\cdot \nabla)\cdot \braket{ \mathbf{x} | \psi }
$$
因此，在坐标表象中平移算符的生成元$\hat{\mathbf{p}}$可以写为：
$$
i \frac{\hat{\mathbf{p}}}{\hbar}=\nabla\quad \to\quad \hat{\mathbf{p}}=-i\hbar \frac{ \partial  }{ \partial \mathbf{x} }
$$
自伴算符$\mathbf{\hat{p}}$即为动量算符，而上式便是它在坐标表象中的算符表达式。

简单的计算给出如下的对易关系：
$$
\boxed{[x_{i},\hat{p_{j}}]=i\hbar \delta_{ij}}
$$

以上讨论是在坐标表象中进行的，但根据哈密顿力学我们知道一对正则变量（也即$x$和$p_{x}$）的地位完全是等价的，在特定的正则变换下，两者可以互换。因此，我们也可以选取动量表象，这实际上就是坐标空间的傅里叶变换。在动量表象中，本征态矢记为$\ket{\mathbf{p}}$，它满足：
$$
\hat{\mathbf{p}}\ket{\mathbf{p}} =\mathbf{p}\ket{\mathbf{p}} ,\quad \mathbf{p}\in \mathbb{R}^{3}
$$
考虑动量本征态在坐标表象的投影，也即动量本征函数，记为$\psi_{p}(x)=\braket{ \mathbf{x} | \mathbf{p} }$，有：
$$
(-i\hbar)\nabla \psi_{\mathbf{p}}(x)=\mathbf{p}\psi_{\mathbf{p}}(x)
$$
这个方程的解就是自由点子物质波的平面波解：
$$
\psi_{\mathbf{p}}(\mathbf{x})\propto e^{i\mathbf{p}\cdot \mathbf{x} /\hbar}=e^{i\mathbf{k}\cdot \mathbf{x}}
$$
归一化要求：
$$
\int d^{3}\mathbf{x}\psi_{\mathbf{p}}(\mathbf{x})\psi^{*}_{\mathbf{p'}}(\mathbf{x})=\delta(\mathbf{p}-\mathbf{p'})\implies \psi_{\mathbf{p}}(\mathbf{x})=\braket{ \mathbf{x} | \mathbf{p} } =(2\pi \hbar)^{-3/2}e^{i\mathbf{p}\cdot \mathbf{x} /\hbar}
$$
### 含时薛定谔方程
哈密顿量在一个量子系统的时间演化上具有重要的作用，它由以下的基本公设给出：
::: card title="公设（幺正时间演化）"
描写一个孤立量子力学系统的归一化矢量$\ket{\psi(x)}$随时间的变化满足含时薛定谔方程：
$$
i\hbar \frac{d}{dt}\ket{\psi(t)} =\hat{H}(t)\ket{\psi(t)}
$$
其中有下界的自伴算符$\hat{H}(t)$称为系统的哈密顿量。
:::
这个方程指出哈密顿量在量子力学中实际上是驱动一个量子态时间演化的“生成元”，即：
$\hat{H}\leftrightarrow i\hbar \frac{d}{dt}$。由于哈密顿量$\hat{H}$是一个自伴算符，因此与上式中右矢时间演化对应的左矢时间演化方程为：
$$
-i\hbar \frac{d}{dt}\bra{\psi(t)} =\bra{\psi(t)} \hat{H}(t)
$$
根据公设，很容易证明态的幺正演化：
$$
\frac{d}{dt}[\braket{ \psi(t) | \psi(t) } ]=\left( \frac{d}{dt}\bra{\psi(t)}  \right)\ket{\psi(t)} +\bra{\psi(t)} \left( \frac{d}{dt}\ket{\psi(t)}  \right)=0
$$
这个式子的物理意义是明确的：如果在$t=0$时刻态归一化好了，那么时间演化不会改变态矢量的归一化。如果哈密顿量不显含时间，那么含时薛定谔方程可以直接给出如下的形式解：
$$
\ket{\psi(t)} =e^{-it \hat{H}/\hbar}\cdot \ket{\psi(0)}
$$
其中的算符$\exp(-it \hat{H}/\hbar)$被称为时间演化算符，记为$\hat{U}(t)$：
$$
\hat{U}(t)\equiv e^{-it \hat{H}/\hbar}
$$
$\hat{H}$的自伴性保证了时间演化算符$\hat{U}(t)$是幺正算符：
$$
\hat{U}^{\dagger}\hat{U}=\hat{U}\hat{U}^{\dagger}=1
$$
如果系统的哈密顿量显含时间，那么公设中的含时薛定谔方程无法简单地写出一个形式解。最主要的困扰来源于不同时刻的哈密顿量$\hat{H}(t)$很可能是不可对易的。这个时候必须运用所谓的时序指数来表达：
$$
\hat{U}(t,t_{0})=T\exp\left[ - \frac{i}{\hbar} \int_{t_{0}}^{t} \hat{H}(t') \, dt' \right]
$$
将上面讨论的态矢量投影到坐标表象，我们就可以得到一个关于波函数的偏微分方程，也即著名的薛定谔方程。为此，考虑一个三维中运动的由量子力学描述的粒子，其态矢量在坐标表象的投影——也即其波函数记为$\psi(\mathbf{x},t)=\braket{ \mathbf{x} | \psi(t) }$。这个波函数满足如下的含时薛定谔方程：
$$
i\hbar \frac{ \partial \psi(\mathbf{x},t) }{ \partial t }=\hat{H}\psi(\mathbf{x},t)
$$
其中$\hat{H}$是粒子哈密顿量在坐标表象下的表示。如果我们假设$\hat{H}$由动能$T=\mathbf{p}^{2} /2m$和势能$V(\mathbf{x},t)$之和给出：
$$
\hat{H}=-\frac{\hbar^{2}}{2m}\nabla^{2}+V(\mathbf{x},t)
$$
下面我们来讨论一下含时薛定谔方程的基本性质。按照玻恩的概率诠释，我们必定有归一化条件：
$$
\int d^{3}\mathbf{x}|\psi(\mathbf{x},t)|^{2}=1
$$
考虑概率幅的时间变化率：
$$
\begin{aligned}
\frac{d}{dt}\int d^{3}\mathbf{x}|\psi(\mathbf{x},t)|^{2}= & \int d^{3}\mathbf{x}\left( \psi^{*} \frac{ \partial \psi }{ \partial t } +\frac{ \partial \psi^{*} }{ \partial t } \psi \right) \\
= & \frac{i\hbar}{2m}\int d^{3}\mathbf{x}[\psi^{*}\nabla^{2}\psi-\psi \nabla^{2}\psi^{*}] \\
= & \frac{i\hbar}{2m}\int d^{3}\mathbf{x}\nabla \cdot[\psi^{*}\nabla \psi-\psi \nabla \psi^{*}]
\end{aligned}
$$
最后一行可以化为在无穷远处边界的积分，由于波函数在无穷远处趋于零，因此这个边界贡献也为0。上面的推导还能进一步写成概率守恒定律的形式：令$\rho(\mathbf{x},t)=|\psi(\mathbf{x},t)|^{2}$表示概率密度，则：
$$
\frac{ \partial \rho }{ \partial t } +\nabla \cdot \mathbf{J}=0,\quad \mathbf{J}(\mathbf{x},t)= \frac{i\hbar}{2m}[\psi \nabla \psi^{*}-\psi^{*}\nabla \psi]
$$
其中的矢量$\mathbf{J}(\mathbf{x},t)$表示了概率流密度。

### 定态本征问题
本节我们考察作为微分方程的薛定谔方程的解，这时哈密顿算符的本征函数将起非常重要的作用。假定在某个时刻$t=t_{0}$时，系统波函数恰好是哈密顿量的能量本征函数，将其记为$u_{\alpha}(\mathbf{x})$，满足：
$$
\hat{H}u_{\alpha}(\mathbf{x})=E_{\alpha}u_{\alpha}(\mathbf{x})
$$
其中的$E_{\alpha}$为相应的能量本征值。那么薛定谔方程的解可以简单地写为：
$$
\psi(\mathbf{x},t)=e^{-iE_{\alpha}(t-t_{0}) /\hbar}u_{\alpha}(\mathbf{x})
$$
因此，在任意时刻$t$对系统的不显含时间的物理量的测量都将与初始时刻的测量完全相同。这样的量子态被称为**定态**。定态实际上就是哈密顿量的本征态，而对应的本征方程又被称为定态薛定谔方程。

如果某一时刻的波函数并不是简单的哈密顿量的本征函数，我们只需注意到公设3假定了哈密顿量所有本征函数的集合$\{u_{\alpha}(\mathbf{x})\}$一定构成一组正交归一完备的函数基。假定能量本征态为$\ket{E_{\alpha}}$，则能量本征函数即为：
$$
u_{\alpha}(\mathbf{x})=\braket{ \mathbf{x} | E_{\alpha} }
$$
因此任何函数都可以用$\{u_{\alpha}(\mathbf{x})\}$进行展开：
$$
\psi(\mathbf{x},t)=\sum_{\alpha}c_{\alpha}(t)u_{\alpha}(\mathbf{x})
$$
如果已知波函数的初态$\psi(\mathbf{x},t_{0})$，我们只需将其展开为$u_{\alpha}(\mathbf{x})$的线性组合：
$$
\braket{ \mathbf{x} | \psi(t_{0}) } =\sum_{\alpha}\braket{ \mathbf{x} | E_{\alpha} } \braket{ E_{\alpha} | \psi(t_{0}) } =\sum_{\alpha}c_{\alpha}(t_{0})u_{\alpha}(\mathbf{x})
$$
其中初态系数$c_{\alpha}(t_{0})=\braket{ E_{\alpha} | \psi(t_{0}) }$，在坐标表象下它可以由下式明确给出：
$$
c_{\alpha}(t_{0})=\braket{ E_{\alpha} | \psi(t_{0}) } =\int d^{3}\mathbf{x}\braket{ E_{\alpha} | \mathbf{x} } \braket{ \mathbf{x} | \psi(t_{0}) } =\int d^{3}\mathbf{x}u_{\alpha}^{*}(\mathbf{x})\psi(\mathbf{x},t_{0})
$$
一旦波函数初态给定，求出对应的展开系数后，任意时刻的波函数便由下式给出：
$$\boxed{\psi(\mathbf{x},t)=\sum_{\alpha}c_{\alpha}(t_{0})e^{-iE_{\alpha}(t-t_{0})/ \hbar}u_{\alpha}(\mathbf{x})}
$$

### 泊松括号与绘景的等价性
含时薛定谔方程给出了态矢量随时间的变化规则，将其投影到坐标表象中，就可以得到波函数$\psi(\mathbf{x},t)=\braket{ \mathbf{x} | \psi(t) }$所满足的微分方程，这种描述方法在抽象的希尔伯特空间框架中称为**薛定谔绘景**。与之等价的另外一种描述方法是将态矢量随时间的演化剥离到可观测量算符的时间演化中，而态矢量永远选择固定时刻的态矢量，这被称为**海森堡绘景**。

在前面，我们把含时薛定谔方程当作公设，而把时间演化算符$\hat{U}(t,t_{0})$作为随后导出的结果。其实可以倒过来，即将时间演化算符作为公设，而时间薛定谔方程为导出的结果。

::: card title="公设（幺正时间演化）"
描写一个孤立量子力学系统的归一化矢量$\ket{\psi(t)}$与某个初始时刻$t_{0}$的态矢量由一个幺正的时间演化算符$\hat{U}(t,t_{0})$相联系（初始条件$\hat{U}(t_{0},t_{0})\equiv1$）：
$$
\ket{\psi(t)} =\hat{U}(t,t_{0})\ket{\psi(t)}
$$:::
根据上面这个公设，我们可以得到态矢量的运动方程：
$$
\frac{d}{dt}\ket{\psi(t)} =\lim_{ t \to t_{0} } \frac{\ket{\psi(t)} -\ket{\psi(t_{0})} }{t-t_{0}}=\lim_{ t \to t_{0} } \left( \frac{\hat{U}(t,t_{0})-1}{t-t_{0}} \right)\ket{\psi(t_{0})}
$$
上式中的圆括号中与时间演化算符有关的极限，在乘以$i\hbar$后一定等于一个自伴算符，记为$\hat{H}(t_{0})$，即系统的哈密顿算符。这样，我们就得到了态矢量的运动方程，也即含时薛定谔方程：
$$
i\hbar \frac{d}{dt}\ket{\psi(t)} =\hat{H}(t)\ket{\psi (t)}
$$
在海森堡绘景中，态矢量不运动，转为算符受时间演化算符控制：
$$
\bra{\alpha(t)} \hat{A}(t_{0})\ket{\beta(t)}\to \bra{\alpha(t_{0})} \hat{A}(t)\ket{\beta(t_{0})}
$$
$$
\implies \hat{A}(t)=\hat{U}(t,t_{0})^{\dagger}\hat{A}(t_{0})\hat{U}(t,t_{0})
$$
由时间演化算符的幺正性，上式可以改写为：
$$
\hat{U}(t,t_{0})\hat{A}(t)=\hat{A}(t_{0})\hat{U}(t,t_{0})
$$
将上式对时间取微分：
$$
\frac{d \hat{U}(t,t_{0})}{dt}\hat{A}(t)+\hat{U}(t,t_{0}) \frac{d\hat{A}(t)}{dt}=\hat{A}(t_{0}) \frac{d \hat{U}(t,t_{0})}{dt}
$$
代入运动方程：
$$
\frac{\hat{H}}{i\hbar}\hat{A}(t)+\hat{U}(t,t_{0}) \frac{d \hat{A}(t)}{dt}=\hat{A}(t_{0}) \frac{\hat{H}}{i\hbar}
$$
然后令$t\to t_{0}$，就得到了**海森堡运动方程**：
$$
\frac{d \hat{A}}{dt}=\frac{1}{i\hbar}(\hat{A}\hat{H}-\hat{H}\hat{A})=\frac{1}{i\hbar}[\hat{A},\hat{H}]
$$
由于时间演化算符的微分与含时薛定谔方程等价，这就证明了从薛定谔绘景可以导出海森堡绘景的算符运动方程。

我们也可以直接计算与系统相关的某个物理量的期望值的变化率：
$$
\frac{d}{dt}\bra{\psi(t)} \hat{A}(t)\ket{\psi(t)} =\bra{\psi(t)} \frac{1}{i\hbar}[\hat{A}(t),\hat{H}(t)]\ket{\psi(t)} +\bra{\psi(t)} \frac{ \partial \hat{A}(t) }{ \partial t } \ket{\psi(t)}
$$
这个式子推导时已经用到了含时薛定谔方程。

上面我们从薛定谔绘景和海森堡绘景出来，导出了类似的公式。它们其实都与经典分析力学中的泊松括号有对应。经典力学中，两个与广义坐标$q$和广义动量$p$有关的函数的泊松括号为：
$$
\{u(p,q),v(p,q)\}=\sum_{i}\left\{ \frac{ \partial u }{ \partial q_{i} } \frac{ \partial v }{ \partial q_{i} } -\frac{ \partial u }{ \partial p_{i} } \frac{ \partial v }{ \partial q_{i} }  \right\}
$$
而一个任意经典力学量$A(p,q,t)$的时间变化率为：
$$
\frac{dA(p,q,t)}{dt}=\frac{ \partial A }{ \partial t } +\left\{ A,\mathcal{H} \right\} 
$$
其中$\mathcal{H}(p,q,t)$是经典的哈密顿量。在量子力学中，泊松括号可以定义为算符的对易子除以$i\hbar$：
$$
\left\{ x_{i},p_{j} \right\} \leftrightarrow \frac{1}{i\hbar}[x_{i},p_{j}]=\delta_{ij}
$$
由此，经典的运动方程就对应于希尔伯特空间中的算符运动方程：
$$
\frac{d \hat{A}}{dt}=\frac{ \partial \hat{A} }{ \partial t }+\frac{1}{i\hbar}[\hat{A},\hat{H}]
$$
上式在量子力学中最重要的应用就是在算符的水平讨论量子力学意义下的守恒量。对于一个不显含时间的量子力学可观测量$\hat{A}$而言，如果它和系统的哈密顿量对易，即$[\hat{A}.\hat{H}]=0$，那么这个量可以和哈密顿量同时测量。这对于我们在定态本征问题中寻找力学量的完全集非常重要。

## 密度矩阵
希尔伯特空间中态的概念适用于完全由一个态矢量描述的量子系统。在含时薛定谔方程的描述下，该系统随时间演化的行为完全确定。这样的系统我们称之为由**纯态**描写的系统。然而，有的时候不可能完全刻画一个系统，这常常出现在仅仅对一个系统中的一个子系统感兴趣的情况。此时对系统的描述需要叠加上“经典概率”的权重的影响。

### 密度算符
考察一个大的封闭量子系统，按照量子力学的公设，它总是对应于希尔伯特空间中一个可归一化的态矢量$\ket{\Psi}$。在坐标表象中，其波函数为$\Psi(x,q)=\braket{ x,q | \Psi }$。这里，$x$代表了我们感兴趣的子系统的坐标，$q$代表了其它我们不感兴趣的坐标。我们可以将额外的坐标$q$积分，如果两者的坐标仅仅是直积形式的，也即$\ket{x,q}=\ket{x}\otimes \ket{q}$，定义以下的函数：
$$
\rho(x',x)=\int\Psi^{*}(x',q)\Psi(x,q)dq=\int dq\braket{ \Psi | x' } \otimes \ket{q} \bra{q} \otimes \braket{ x | \Psi }
$$
注意$\rho(x,x)$一般不能被写为一个仅依赖于子系统坐标$x$的波函数$\phi(x)$的双线性型，这意味着子系统本身并不能用一个简单的波函数来描写。即子系统处在一个系综中，或有一定的概率处于各种量子态中。这样的态叫**混合态**。相应地，用$\phi(x)$描写的量子力学状态称为**纯态**。

如果基于统计的思想去测量仅仅依赖于子系统坐标的一个物理量，与其对应的自伴物理量记为$\hat{A}$，则其期望值是：
$$
\langle \hat{A}\rangle=\iiint dxdq\Psi^{*}(x,q)\hat{A}\Psi(x,q)=\int dx[\hat{A}\rho(x',x)]_{x'=x}=\mathrm{Tr}[\hat{A}\hat{\rho}]
$$
其中$\hat{\rho}$是子系统的希尔伯特空间中的密度算符，它在坐标表象中的密度矩阵为：
$$
\bra{x'} \hat{\rho}\ket{x} =\rho(x',x)
$$
可以验证，这样定义的密度算符是厄米的。

考虑一对正交归一完备基$\{\ket{\alpha^{(i)}}\}$，系统以经典的概率$P_{i}$处于$\ket{\alpha^{(i)}}$量子态。我们要求归一化：
$$
\sum_{i}P_{i}=1,\quad 0\leq P_{i}\leq 1,\quad \forall i
$$
此时，可以将密度矩阵写为：
$$
\hat{\rho}=\sum_{i}P_{i}\ket{\alpha^{(i)}} \bra{\alpha^{(i)}}
$$
此时，如果我们对系统某个自伴物理量算符$\hat{A}$进行测量，我们应该得到：
$$
\langle \hat{A}\rangle=\sum_{i}P_{i}\bra{\alpha^{(i)}} \hat{A}\ket{\alpha^{(i)}} =\mathrm{Tr}[\hat{A}\hat{\rho}]
$$
如果将系统可能占据的量子态$\ket{\alpha^{(i)}}$用算符$\hat{A}$的本征矢量$\ket{a}$展开：
$$
\ket{\alpha^{(i)}} =\sum_{a}\ket{a} \braket{ a | \alpha^{(i)} },\quad \hat{A}\ket{a} =a\ket{a}
$$
则系综平均值可以改写为：
$$
\langle \hat{A}\rangle = \sum_{a}\sum_{i}P_{i}|\braket{ a | \alpha^{(i)} } |^{2}a
$$
上面定义的密度算符满足归一化条件：
$$
\mathrm{Tr}(\hat{\rho})=\sum_{i}P_{i}=1
$$
这实际上就是经典概率归一的条件。如果我们假定系统处于某一个量子态的经典概率为1，也即设$w_{1}=1$，则此时密度矩阵为：
$$
\hat{\rho}=\ket{\alpha^{(1)}} \bra{\alpha^{(1)}} \Rightarrow \hat{\rho}^{2}=\hat{\rho}
$$
可以证明，只有纯态我们才有$\hat{\rho}^{2}=\hat{\rho}$，从而有$\mathrm{Tr}(\hat{\rho}^{2})=1$。

我们还可以讨论一个混态系统的密度算符如何按照时间演化。可以证明：
$$
\frac{ \partial \hat{\rho} }{ \partial t } =-\frac{1}{i\hbar}[\hat{\rho},\hat{H}]
$$
注意到此式中出现了一个额外的负号，其本质上是因为$\hat{\rho}$是一个左矢和右矢的直积。

### 量子正则系综与巨正则系综
本节中我们讨论在量子力学的框架下如何给出特定的平衡态的系综对应的密度算符。由时间演化公式，平衡时系统的密度算符必定与系统的哈密顿量对易。因此，讨论宏观系统平衡态的最恰当选择就是能量本征态，它们自然是哈密顿量$H$和密度算符$\rho$的共同本征态$\ket{\alpha}$，相应的本征值分别为$E_{\alpha}$和$p_{\alpha}$。$p_{\alpha}$代表了系统处于能量本征值的概率，而$\alpha\in A$标记了系统所有可能的量子态。

一个多自由度的平衡量子系统的密度矩阵依赖于其外加的条件。在统计物理部分我们已经讨论过了微正则系综，正则系综和巨正则系综，其中后两者在平衡态统计物理是常用的。我们可以将正则系综的密度算符和配分函数写为：
$$
\hat{\rho}=\frac{1}{Z}e^{-\hat{\beta}H},\quad Z=\mathrm{Tr}(e^{-\hat{\beta}H}) 
$$
而算符$\hat{O}$的期望值即为：
$$
\langle O \rangle=\mathrm{Tr}(\hat{O}\hat{\rho})=\frac{1}{Z}\mathrm{Tr}(\hat{O}e^{{-\hat{\beta}H}})
$$
而对于巨正则系综，相应的密度算符和拒赔分函数为：
$$
\hat{\rho}=\frac{1}{Z}e^{-\beta(\hat{H}-\mu \hat{N})},\quad Z=\mathrm{Tr}[e^{-\beta(\hat{H}-\mu \hat{N})}]
$$
上式中$\hat{H}$和$\hat{N}$分别是系统的哈密顿算符和总粒子数算符。算符$\hat{O}$的期望值为：
$$
\langle O \rangle=\mathrm{Tr}(\hat{O}\hat{\rho})=\frac{1}{Z}\mathrm{Tr}(\hat{O}e^{-\beta(\hat{H}-\mu \hat{N})})
$$
在统计物理部分，我们对系综的讨论可以认为是选取能量/能量和粒子数为本征态表象下的分布形式，但本节的讨论原则上可以让我们在任意表象下讨论一个量子系统的统计行为。

