## 一维势阱问题
一维势阱或势垒问题可以大致分为两类，一类是束缚态问题，另一类是散射问题。在这类问题中，如果能量本征值小于无穷远处的势能，则无穷远处的概率流为0，粒子一定被束缚在有限的区域内，这被称为束缚态问题；反之，如果能量本征值大于0，则波函数在无穷远处存在非零概率流，因此属于散射问题。

### 一维无限深势阱
考虑质量为$m$的粒子，坐标表象中哈密顿量$H=\frac{p^{2}}{2m}+V(x)$中的势能函数为：
$$
V(x)=\begin{dcases}
0 & x\in[0,a] \\
	\infty & \text{其它情形}
\end{dcases}
$$
无穷大势能约束了粒子在$x>a$或$x<0$内$\psi(x)=0$。我们容易求解得到：
$$
\varepsilon_{n}=\frac{\hbar^{2}k_{n}^{2}}{2m},\quad \psi_{n}(x)=\sqrt{ \frac{2}{a} }\sin(k_{n}x),\quad k_{n}=\frac{n\pi}{a},n=1,2,\dots
$$
这样的波函数已经满足如下的正交归一条件：
$$
\int_{0}^{a} \psi_{n}^{*}(x)\psi_{n}(x) \, dx =\delta_{mn}
$$
此外，函数序列$\left\{ \sin(n\pi x /a):n=1,2,\dots \right\}$对$[0,a]$的无限深势阱还是完备的，也即：所有满足边界条件$\psi(0)=\psi(a)=0$的函数都可以用它们展开。

### 一维有限深势阱的束缚态
作为第二个粒子，考察以下的势能函数：
$$
V(x)=\begin{dcases}
-V_{0} & x\in[-a,a] \\
0 & \text{其它情形}
\end{dcases}
$$
对于在无穷远处$V(x)\to0$的一维定态问题中，其解可以分为两类：行波解与束缚态解。这两类解的区别在于，行波解在$x\to 0$时会趋于复的$e^{\pm ikx}$，相应的能量本征值$\varepsilon=\frac{\hbar^{2}k^{2}}{2m}>0$；束缚态解在$x\to \infty$时则会趋于实的$e^{-\kappa|x|}(\kappa>0)$，相应的能量本征值$\varepsilon=-\frac{\hbar^{2}\kappa^{2}}{2m}<0$。回忆起我们在前面提到的概率流密度$\mathbf{J}(\mathbf{x},t)= \frac{i\hbar}{2m}[\psi \nabla \psi^{*}-\psi^{*}\nabla \psi]$，行波解在无穷远处具有非零的概率流密度，预示着这是一个散射问题；而对于束缚态解，由于$\psi$总是可以选取为实的，因此其概率流恒等于0。下面我们将证明，对于一维方势阱而言，束缚态解总是存在。

在两个区域内，微分方程为：
$$
\begin{dcases}
\frac{d^{2}\psi(x)}{dx^{2}}+k^{2}\psi(x)=0, & k^{2}=\frac{2m\varepsilon}{\hbar^{2}} & |x|\geq a \\
\frac{d^{2}\psi(x)}{dx^{2}}+k_{2}^{2}\psi(x)=0, & k_{2}^{2}=\frac{2m(\varepsilon+a)}{\hbar^{2}} & |x|\leq a
\end{dcases}
$$
为了获得束缚态的解，应当有$\varepsilon<0$，令：
$$
k=i\kappa=i\sqrt{ -\frac{2m\varepsilon}{\hbar^{2}} },\quad k_{2}=\sqrt{ \frac{2m(\varepsilon+V_{0})}{\hbar^{2}} }
$$
由于波函数满足的方程以及它们的连接条件都对于$x\to(-x)$保持确定的对称性，因此方程的解也一定可以分为不同宇称的解：即关于$x$的奇函数和偶函数不会发生混合。我们可以分别讨论两类宇称的解。对于偶宇称，波函数可以写为：
$$
\begin{dcases}
\psi_{>}^{e}(x)=Ae^{-\kappa|x|} & |x|>a \\
\psi_{<}^{e}(x)=B\cos(k_{2}x) & |x|\leq a
\end{dcases}
$$
边界条件给出：
$$
Ae^{-\kappa a}=B\cos(k_{2}a),\quad A\kappa e^{-\kappa a}=Bk_{2}\sin(k_{2}a)
$$
可以解得：
$$
(\kappa a)=(k_{2}a)\tan(k_{2}a)
$$
另一方面，我们有：
$$
(\kappa a)^{2}+(k_{2}a)^{2}=\frac{2mV_{0}a^{2}}{\hbar^{2}}
$$
联立两个方程，就确立了一个束缚态的解$\kappa$，相应的能量本征值为：
$$
\varepsilon=-\left( \frac{\hbar^{2}\kappa^{2}}{2m} \right)
$$
我们注意到方程组至少有一个解，这意味着对于一维方势阱而言，我们总是能够找到一个束缚态的解。

对奇宇称的解，波函数可记为：
$$
\begin{dcases}
\psi_{>}^{o}(x)=A\mathrm{sgn}(x)e^{-\kappa|x|} \\
\psi_{<}^{0}(x)=B\sin(k_{2}x)
\end{dcases}
$$
对应的联立方程组为：
$$
\begin{dcases}
(\kappa a)^{2}+(k_{2}a)^{2}=\frac{2mV_{0}a^{2}}{\hbar^{2}} \\
(\kappa a)=-(k_{2}a)\cot(k_{2}a)
\end{dcases}
$$
这个方程组并不一定有正解存在。具体地，若：
$$
\sqrt{ \frac{2mV_{0}a^{2}}{\hbar^{2}} }< \frac{\pi}{2}
$$
那就得不到束缚态的解。

### 一维有限深势阱或势垒的散射问题
本小节考虑波数$q$为实的$\varepsilon>0$本征态，这些态对应于散射，波函数在无穷远处一定具有行波解$e^{\pm iqx}$的形式。

我们假设势垒是方的，在散射过程中的势能函数为：
$$
V(x)=\begin{dcases}
-V_{0} & x\in[-a,a] \\
0 & \text{其它情形}
\end{dcases}
$$
我们考虑从左边向右入射的平面波解，设波函数为：
$$
\psi_{l}(x)=\begin{dcases}
e^{iqx}+re^{-iqx}, & x\leq -a \\
c_{1}e^{iq_{2}x}+c_{2}e^{-iq_{2}x}, & |x|\leq a \\
te^{iqx}, & x\geq a
\end{dcases}
$$
上式中的$r$和$t$都是复数，分别代表了反射振幅和透射振幅，而$R=|r|^{2}$为反射率，$T=|t|^{2}$为透射率。对于方势阱而言，波数由下式决定：
$$
q^{2}=\frac{2m\varepsilon}{\hbar^{2}},\quad q_{2}^{2}=\frac{2m(\varepsilon+V_{0})}{\hbar^{2}}
$$
事实上，我们可以发现$x\to-\infty$处入射波$e^{iqx}$的概率流$J(x)$为：
$$
J=\frac{i\hbar}{2m}[e^{iqx}(e^{-iqx})'-e^{-iqx}(e^{iqx})']=\hbar \frac{q}{m}=v
$$
利用边界条件，有：
$$
\tilde{A}(q)\begin{pmatrix}
t \\
0
\end{pmatrix}=\tilde{A}(q_{2})\begin{pmatrix}
c_{1} \\
c_{2}
\end{pmatrix}
$$
$$
\tilde{A}(-q)\begin{pmatrix}
1 \\
r
\end{pmatrix}=\tilde{A}(-q_{2})\begin{pmatrix}
c_{1} \\
c_{2}
\end{pmatrix}
$$
上面定义的矩阵$A(k)$为：
$$
\tilde{A}(q)=\begin{pmatrix}
e^{iqa} & e^{-iqa} \\
qe^{iqa} & -qe^{-iqa}
\end{pmatrix}
$$
其逆矩阵为：
$$
\tilde{A}(q)^{-1}=\frac{1}{2q}\begin{pmatrix}
qe^{-iqa} & e^{-iqa} \\
qe^{iqa} & -e^{iqa}
\end{pmatrix}
$$
利用这两个矩阵，我们可以得到$\vec{t}$和$\vec{r}$之间的关系：
$$
\vec{t}=\tilde{A}(q)^{-1}\tilde{A}(q_{2})\tilde{A}(-q_{2})^{-1}\tilde{A}(-q)\vec{r}
$$
引入以下记号：
$$
u=e^{iqa},u_{2}=e^{iq_{2}a},s=\frac{q_{2}}{q},\bar{s}=\frac{1}{s}
$$
可以化简得到：
$$
\vec{t}=\tilde{O}\vec{r}
$$
其中$\tilde{O}$是一个行列式为1的矩阵，进而可以求解得到：
$$
r=-\frac{\tilde{O}_{21}}{\tilde{O}_{22}},\quad t=\frac{1}{\tilde{O}_{22}}
$$
而：
$$
\tilde{O}_{22}=e^{iqa}\left[ \cos(q_{2}a)-i \frac{s^{2}+1}{2s}\sin(q_{2}a) \right],\quad \tilde{O}_{21}=-i \frac{s^{2}-1}{2s}\sin(q_{2}a)
$$
可以验证$|\tilde{O}_{22}|^{2}=\left| \tilde{O}_{21} \right|^{2}+1$，这实际上给出了概率流守恒：$|r|^{2}+|t|^{2}=1$。

最一般的解总是可以写为：
$$
\psi(x)=\begin{dcases}
Ae^{iqx}+Be^{-iqx}, & x\leq -a \\
c_{1}e^{iq_{2}x}+c_{2}e^{-iq_{2}x}, & |x|\leq a \\
Fe^{iqx}+Ge^{-iqx}, & x\geq a
\end{dcases}
$$
此时，我们可以定义一个$S$矩阵，使得：
$$
\begin{pmatrix}
F \\
B
\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}
S_{11} & S_{12} \\
S_{21} & S_{22}
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
A \\
G
\end{pmatrix}
$$
事实上，有：
$$
S=\begin{pmatrix}
t & r' \\
r & t'
\end{pmatrix}
$$

其中$r,t$对应从左边入射时的反射与透射振幅，$r',t'$对应从右方入射时的反射和投射振幅。可以证明，只要中间的势能是实的（这代表没有吸收或耗散），我们一定有：
$$
t'=t,\quad r'=- \frac{tr^{*}}{t^{*}}
$$
从而可以证明$S$矩阵一定是一个幺正矩阵，这是概率守恒所要求的。

::: card title="以上结论的证明"
我们先构造一个只从左边入射的态，也即：
$$
\begin{pmatrix}
t \\
r
\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}
t & r' \\
r & t'
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
1 \\
0
\end{pmatrix}
$$
由于势能函数是实的，我们可以对定态薛定谔方程两边取共轭，此时这个态的复共轭也是一个有效解，因此有：
$$
\begin{pmatrix}
0 \\
1
\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}
t & r' \\
r & t'
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
r^{*} \\
t^{*}
\end{pmatrix}
$$
可以得到：
$$
\begin{dcases}
tr^{*}+r't^{*}=0 \\
rr^{*}+t't^{*}=1
\end{dcases}
$$
结合概率流守恒，即得：
$$
\begin{cases}
r'=- \frac{tr^{*}}{t^{*}} \\
t=t'
\end{cases}
$$
:::

## 一维谐振子
一维谐振子的哈密顿量为：
$$
\hat{H}=\frac{p^{2}}{2m}+\frac{1}{2}m\omega^{2}q^{2}
$$
其能量本征态和本征值可以通过所谓因子化的方式获得，即将哈密顿量表达为两个互为厄米共轭的因子乘积的形式。为此，我们可以定义湮灭算符$a$和产生算符$a^{\dagger}$来求解量子态：
$$
a=\sqrt{ \frac{m\omega}{2\hbar} }q+i\sqrt{ \frac{1}{2\hbar m\omega} }p
$$
$$
a^{\dagger}=\sqrt{ \frac{m\omega}{2\hbar} }q-i\sqrt{ \frac{1}{2\hbar m\omega} }p
$$
根据正则对易关系，可以获得产生算符和湮灭算符的对易关系式：
$$
[a,a]=[a^{\dagger},a^{\dagger}]=0,\quad [a,a^{\dagger}]=1
$$
哈密顿量可以用产生算符和湮灭算符表达为：
$$
H=\hbar\omega\left( \frac{p^{2}}{2\hbar m\omega}+ \frac{m\omega}{2\hbar}q^{2} \right)=\hbar\omega\left( a^{\dagger}a+\frac{1}{2} \right)=\hbar\omega\left( aa^{\dagger}-\frac{1}{2} \right)
$$
因此，它们与哈密顿量$H$的对易关系为：
$$
[H,a]=\hbar\omega[a^{\dagger}a,a]=\hbar\omega[a^{\dagger},a]a=-\hbar\omega a
$$
$$
[H,a^{\dagger}]=\hbar\omega[a^{\dagger}a,a^{\dagger}]=\hbar\omega a^{\dagger}[a,a^{\dagger}]=\hbar\omega a^{\dagger}
$$
假设我们有一个能量本征态$\ket{\psi}$，能量为$E$，则有：
$$
H(a\ket{\psi} )=(aH-\hbar\omega a)\ket{\psi} =(E-\hbar\omega)(a\ket{\psi} )
$$
类似地：
$$
a^{\dagger}=(E+\hbar\omega)(a^{\dagger}\ket{\psi} )
$$
可见，$a\ket{\psi}$也是哈密顿量的本征态，同时能量降低了$\hbar\omega$。$a^{\dagger}\ket{\psi}$同理，但其能量升高了$\hbar\omega$。但由于哈密顿量是正定的，因此必然存在一个最低能量态，记作$\ket{0}$，它应该满足：
$$
a\ket{0} =0
$$
将哈密顿量作用于基态：
$$
H\ket{0} =\hbar\omega\left( a^{\dagger}a+\frac{1}{2} \right)\ket{0} =\frac{1}{2}\hbar\omega \ket{0} 
$$
因此零点能即为$E_{0}=\frac{1}{2}\hbar\omega$。在得到了基态后，我们便可以通过不断使用升算符来构建出所有的激发态。通过递归推导，可以证明：
$$
a^{\dagger}\ket{n} =\sqrt{ n+1 }\ket{n+1}
$$
$$
a\ket{n} =\sqrt{ n }\ket{n-1}
$$
因此，第$n$个激发态的精确表达式为：
$$
\ket{n} =\frac{(a^{\dagger})^{n}}{\sqrt{ n! }}\ket{0}
$$
最后，让我们讨论一下在坐标表象中一维谐振子的波函数。利用$a\ket{0}=0$，有：
$$
\left( m\omega x+\hbar \frac{d}{dx} \right)\psi_{0}(x)=0
$$
解得：
$$
\psi_0(x)=\left( \frac{m\omega}{\pi \hbar} \right)^{1/4}e^{-m\omega x^{2}/2\hbar^{2}}
$$
而更高级次的波函数只需利用上面的递推式即可求得，其一般形式可以用厄米多项式表述：
$$
\psi_{n}(x)=\left( \frac{m\omega}{\pi \hbar} \right)^{1/4} \frac{1}{\sqrt{ 2^{n}n! }}H_{n}(\xi e^{-\xi^{2}/2})
$$
其中$\xi=\sqrt{ \frac{m\omega}{\hbar} }x$。