---
title: 统计系综
createTime: 2026/03/16 08:58:00
permalink: /notes/fundamental-theoretical-physics/nk3qn03v/
---
## 经典统计系综的基本概念
在经典力学内，考虑由$N$个全同粒子组成的系统，这个经典系统在任意时刻的运动状态可以由该时刻的$f$个广义坐标$q_{1},q_{2},\dots,q_{f}$，以及与之共轭的广义动量$p_{1},\dots,p_{f}$来表述。以这$2f$个变量为“坐标”，可以构成一个$2f$维的参数空间，我们称之为系统的**相空间**。系统任意时刻的运动状态可以由相空间中的一个点来表述。当系统运动状态随时间发生改变时，其代表点就在相空间内运动并划出一条轨道，我们称之为系统的相轨道。

根据经典力学，系统的运动遵从经典的哈密顿正则方程：
$$
		\dot{q_{i}}=\frac{ \partial H }{ \partial p_{i} },\quad \dot{p_{i}}=-\frac{ \partial H }{ \partial q_{i} } 
$$
在给定初始条件下，这些方程决定了系统的相轨道。特别地，在运动过程中，系统的哈密顿量$H(q,p)$是一个守恒量：
$$
H(q,p)=E
$$
其中$E$是系统的总能量。这些方程在系统的相空间内确定了一个曲面，称为该力学体系相空间中的能量曲面。如果系统能量并不严格守恒，而是在$E$到$E+\Delta E$之间，那么系统的相轨道将处在：
$$
E\leq H(q,p)\leq E+\Delta E
$$
所确定的能壳内。

当我们测量一个宏观物理量时，假设测量持续时间为$\tau$。这个$\tau$是一个宏观无穷小而微观无穷大的时间间隔。假设我们要测量的宏观物理量的微观对应为$B(q,p)$，那么我们对于该宏观量的测量值实际上是其相应微观量在这一段时间内的平均值：
$$
\bar{B}(t_{0})=\frac{1}{\tau }\int_{t_{0}}^{t_{0}+\tau} B(q(t),p(t)) \, dt
$$
这个表达式虽然物理意义非常明确，但是它在实际应用上并无法给出什么有意义的结果，因为宏观系统过于复杂，我们很难从纯力学上对它的宏观物理量进行任何具体的计算。

为了解决这个问题，玻尔兹曼意识到必须引入统计物理的假设。这个假设有多种引入方法，其中最为著名的就是所谓的**各态历经假设**：在足够长的时间内，系统的代表点将会在系统的能量曲面上的各个区域停留相同的时间。在这个假设下，我们可以定义系统的代表点在系统能量曲面上各点出现的概率密度$\rho(q,p,t)$，那么有：
$$
\bar{B}(t_{0})=\int dqdp\rho(q,p,t_{0})B(q,p)
$$
这个平均值称为系综平均。需要注意的是，我们事实上已经从力学视角变成了统计视角，因为在我们讨论出现的几率时，我们事实上在考虑大量的，具有相同宏观性质的系统的集合。这种具有相同宏观性质的系统的集合就称为**系综**。也就是说，从这样大量的系统样本中取样，就可以确定系统代表点出现的几率。

随着历史的发展，以吉布斯为代表的“纯统计”的观点占了上风，这种观点认为统计物理拥有其特殊的基本规律，从一开始我们就假设系统的宏观物理量就是相应的微观物理量的系综平均值。这就是所谓的**吉布斯假设**。

## 量子统计与经典统计
量子力学对于统计物理的影响主要体现在两个方面：
1. 物理量的量子化
2. 全同性原理造成的微观粒子的全同性

先讨论第一点。在量子力学系统中，系统的物理量原则上都只能取分立的数值，但并不是所有得到物理量都可以同时具有确定的数值。比如著名的不确定性关系：
$$
\Delta q_{i}\Delta p_{i} \sim h
$$
不确定性关系意味着，一个由量子力学描写的系统在任意一对共轭变量的子相空间中的投影实际不能够用一个几何的点来描述，而是一个面积大约是$h$的马赛克。因此，对一个具有$f=Nr$个自由度的量子体系，它的一个量子状态在相空间内对应于一个体积为$h^{Nr}$的小立方体。与此对应，上一节讨论的经典系统物理量的系综平均值在量子力学情形下必须用相空间中分立的求和——而不是积分——来替代：
$$
\bar{B}(t_{0})=\sum_{p,q}\Delta q\Delta p\rho(q,p,t_{0})B(q,p)
$$
再讨论第二点。量子力学的全同性原理指出：微观全同粒子是不可分辨的。它还决定了构成系统的微观粒子可分为两大类：玻色子与费米子。前者是交换对称的，后者是交换反对称的。

量子力学有以下主要的结果：

**角动量。** 任何一个量子力学的角动量$\mathbf{J}=(J_{x},J_{y},J_{z})$中三个分量的任意两个都不可能同时确定。但是，我们可以同时确定角动量平方$\mathbf{J}^{2}$和角动量的任意一个分量。它们的取值都是分立的：
$$
\mathbf{J}^{2}=j(j+1)\hbar^{2},\quad J_{z}=m\hbar
$$
在这里，$j=0, \frac{1}{2}, 1, \frac{3}{2},2\dots$称为角动量的主量子数；$m=-j,-j+1,\dots,j$称为角动量的磁量子数。

**自旋。** 任何微观粒子都具有确定的角动量，这被称为该微观粒子的自旋角动量。任何微观粒子的自旋角动量$\mathbf{S}$也都一定满足：
$$
\mathbf{S}^{2}=s(s+1)\hbar^{2},\quad S_{z}=m_{s}\hbar
$$

**磁矩。** 在量子力学中，一个微观粒子的角动量和它的磁矩紧密联系。对于具有轨道角动量$\mathbf{L}$与自旋角动量$\mathbf{S}$的微观粒子，它的磁矩可以写成：
$$
\mu=\mu_{B}(g_{s}\mathbf{S}+g_{l}\mathbf{L})
$$
其中$\mu_{B}=\frac{e\hbar}{2m}$是所谓的玻尔磁子；$g_{s}$和$g_{l}$分别称为该粒子自旋角动量和轨道角动量的回转因子。如果我们在空间加一个均匀磁场$\mathbf{B}$，则相互作用能量可以写为：
$$
H_{Zeeman}=-\mu \cdot \mathbf{B}=-\mu_{B}(g_{s}\mathbf{S}+g_{l}\mathbf{L})\cdot \mathbf{B}
$$
这个能量被称为塞曼能量。

**自旋-统计定理。** 微观粒子的自旋量子数$s$与该微观粒子的统计性质有着一一对应的关系。这个关系被称为自旋-统计定理。它指出：费米子的自旋量子数$s$一定是半奇数，它们遵从所谓的泡利不相容原理，即：在同一个微观量子态上只允许有至多一个相同的费米子占据。我们称这种统计法为**费米-狄拉克统计**。全同费米子系统的波函数相对于两个粒子的交换是反对称的。玻色子的自旋量子时候$s$一定为整数，在同一个微观量子态上允许占据任意多个玻色子。人们称这种统计法为**玻色-爱因斯坦统计**。全同玻色子系统的波函数相对于两个粒子的交换是对称的。

在统计物理研究的全同粒子构成的系统中，会遇到所谓**定域系统**与**非定域系统**。前者中任意两个全同粒子所对应的“粒子云”可以发生重叠（比如气体），这时全同性原理必须被考虑。后者中，粒子对应的“粒子云”不会重叠，我们可以用它们的位置来区分不同的粒子（比如固体中原子在其平衡位置附近的小振动）。此时我们不需要考虑全同性原理影响。

在历史上，人们最先研究的是服从经典力学的，定域系统的统计，这就是著名的**麦克斯韦-玻尔兹曼统计**。它忽略了一切量子效应：既忽略了量子的动力学效应，即用经典力学描述粒子的运动，又忽略了量子力学全同性的统计效应。麦克斯韦-玻尔兹曼统计又被称为经典统计。与之相对的是所谓量子统计。

由于量子力学对于统计物理的影响主要体现在物理量的量子性和微观粒子的全同性两个方面，因此量子统计过渡到经典物理的条件也需要从这两方面入手，它们统称为经典极限条件：
- 如果系统的特征量子力学能级间隔$\Delta E$远小于与温度$T$相应的热激发能$k_{B}T$，则系统能量的分立性变得不显著，系统的所有相关物理量可以看作准连续的。这被称为**准连续条件**。
- 如果组成系统的微观粒子的统计性质对于系统而言并不重要，这是无论是玻色统计还是费米统计都过渡到麦克斯韦-玻尔兹曼统计。这个条件又被称为**非简并条件**。
对于准连续条件，由于在相邻的相体积元中系统的物理量改变很小，可以看成是准连续的。因此，前面提到的由于量子性带来的相空间中的求和可以很好地用相空间中的积分来近似：
$$
	d\Omega=\prod_{i=1}^{Nr} (dq_{i}dp_{i}) \Longleftrightarrow \frac{d\Omega}{h^{Nr}}\text{个量子态}  
$$
它实际上给出了量子态在相空间的密度，因此称为态密度。在以后的具体应用中，我们会具体分析准连续极限的适用条件。

我们强调，只有准连续条件和非简并条件这两个条件同时得到满足时，我们才可以真正适用纯经典统计。在很多时候，系统只满足上述两个条件中的一个，比如：
- 对于量子理想气体而言，它们满足准连续条件而不满足非简并条件，那么系统必须使用玻色统计或费米统计来处理，但其物理量仍然可以看成是准连续的。也即：在计算物理量的系综平均值时可以用积分来代替分立的求和。
- 对于双原子分子气体等系统，它们满足非简并条件而不满足准连续条件，那么系统可以用量子的麦克斯韦-玻尔兹曼统计来处理，其中的物理量必须看成是量子化的。
## 三种基本系综与热力学公式
### 微正则系综
考虑一个经典的孤立系所对应的系综。在平衡态时，几率分布密度一定是与事件无关的。系统能量守恒，其代表点一定在其能量曲面上。我们引入统计物理中的一个基本原理：**等概率原理**。它指出，对于处于平衡态的孤立系，系统各个可能的微观态出现的几率相等。因此，对于能量严格守恒的孤立系而言，有：
$$
\rho(q,p,t)=C\delta(H(q,p)-E)
$$
有时为了方便，我们假设系统的能量不等于一个恒定的常数，而是处在一个小的能量区间内，故此时几率分布密度为：
$$
\rho(q,p)=C,\quad E\leq H(q,p)\leq E+\Delta E
$$
与这样的分布对应的系综称为微正则系综。如果可以运用准经典近似，那么在能壳$[E,E+\Delta E]$中系统的微观状态数为：
$$
\Omega(E)=\frac{1}{N!h^{Nr}}\int_{E\leq H(q,p)\leq E+\Delta E}dqdp
$$
其中我们已经考虑了粒子的全同性。具体地，我们来计算一下由$N$个单原子分子组成的理想气体。哈密顿量为：
$$
H=\sum_{i=1}^{N} \frac{\mathbf{p}_{i}^{2}}{2m}
$$
因此：
$$
\Omega O(N,E,V)=\frac{V^N}{N!h^{Nr}}\int_{E\leq H\geq E+\Delta E}d^3p_{1}\dots d^{3}p_{N}
$$
这个积分相当于是$3N$维空间中半径是$\sqrt{ 2mE }$和$\sqrt{ 2m(E+\Delta E) }$的两个球面之间所夹的球壳的体积，故有：
$$
\Omega(N,E,V)=\frac{3N}{2E}\left( \frac{V}{h^{3}} \right)^N \frac{(2\pi mE)^{3N/2}}{N!\left( \frac{3N}{2} \right)!}\Delta E
$$
现在我们定义系统的熵$S(N,E,V)$为：
$$
S=k_{B}\ln\Omega(N,E,V)
$$
代入并运用斯特林公式，得到：
$$
S=Nk_{B}\ln \left[ \left( \frac{4\pi mE}{3Nh^{2}} \right)^{3/2} \frac{V}{N} \right]+\frac{5}{2}Nk_{B}
$$
其中我们已经忽略了诸如$\ln\left( \frac{\Delta E}{E} \right)$与$\ln\left( \frac{3N}{2} \right)$之类的项，因为它们远远小于其它正比于$N$的项。于是我们发现，我们上面定义的微正则系综的熵是一个广延量，它正比于粒子数。同时，这个结果与热力学的结果也是一致的。

现在我们考虑两个系统，分别称为系统1和系统2。原先它们各自是达到平衡的平衡系。现在让两个系统接触，使它们之间可以交换能量，但粒子数和体积保持不变。这时两个系统的整体仍然是孤立系，且其微观态数目$\Omega_{0}$是两个子系统的微观态数目的乘积：
$$
\Omega_{0}=\Omega_{1}(N_{1},E_{1},V_{1})\Omega_{2}(N_{2},E_{2},V_{2})
$$
它们达成平衡后，两个系统能量的期望值分别为$\bar{E_{1}},\bar{E_{2}}$，它们满足约束$\bar{E_{1}}+\bar{E_{2}}=E_{0}$。按照熵增加原理，系统达到平衡后熵取极大值。故有：
$$
\frac{d\ln\Omega_{0}}{dE_{1}}=\frac{d}{dE_{1}}(\ln\Omega_{1}+\ln\Omega_{2})=0
$$
$$
\implies\left( \frac{ \partial S_{1} }{ \partial E_{1} }  \right)_{N_{1},V_{1}}=\left( \frac{ \partial S_{2} }{ \partial E_{2} }  \right)_{N_{2},V_{2}}
$$
这表明两个任意系统通过能量交换达到平衡时，它们的$\left( \frac{ \partial S(N,E,V) }{ \partial E } \right)_{N,V}$都相等。我们定义之位绝对温度的倒数。于是有：
$$
\frac{1}{T}=\left( \frac{ \partial S(N,E,V) }{ \partial E }  \right)_{N,V}
$$
类似地，利用交换粒子数和发生体积改变时的平衡条件，我们可以验证：
$$
\frac{p}{T}=\left( \frac{ \partial S }{ \partial V }  \right)_{N,E},\quad \frac{\mu}{T}=-\left( \frac{ \partial S }{ \partial N }  \right)_{E,V}
$$
总结以上的讨论，我们发现事实上我们已经得到了：
$$
dS=\frac{1}{T}dE+\frac{p}{T}dV-\frac{\mu}{T}dN
$$
因此，我们从微正则系综出发得到了和热力学理论完全一致的结果。所以我们可以说，玻尔兹曼关系是一个相当普遍的关系，不仅对于平衡态，对于非平衡态而言，玻尔兹曼关系也是熵的唯一合理的统计定义。

微正则系综中通过系统微观态数目所确立的熵，实际上是以系统的内能$E$，体积$V$和粒子数$N$位独立变量的特性函数。这就是说，对于一个固定$(E,V,N)$的系统，一直对应的系综是微正则系综，与之对应的特性函数是熵。根据上面求得的单原子分子理想气体的熵，我们也不难求得：
$$
E=\frac{3}{2}Nk_{B}T
$$
$$
pV=Nk_{B}T
$$
$$
\mu=k_{B}T\ln\left[ \frac{p}{k_{B}T} \left( \frac{h^{2}}{2\pi mk_{B}T} \right)^{3/2}\right]
$$
### 正则系综与巨正则系综

在多数实际应用中，我们需要知道系统在固定温度和粒子数时的热力学性质。这就对应于我们现在要讨论的正则系综。

正则系综的分布函数可以通过让系统和一个大热源接触来导出。我们仍然考虑两个系统，一个是我们要研究的系统，另一个是具有恒定温度$T$的大热源。我们研究当二者达到平衡时，我们所研究的系统处在一个指定的量子态$S$的概率$\rho_{S}$的概率是多少。根据等概率原理，这个概率正比于此时总系统的总微观状态数。由于所考虑的系统处于量子态$S$，所以总系统的微观状态数就是大热源具有能量$E_{0}-E_{S}$时的微观态数目$\Omega(E_{0}-E_{S})$：
$$
\rho(E_{S})\propto e^{\ln\Omega(E_{0}-E_{S})}
$$
由于$E_{S}\ll E_{0}$，展开得到：
$$
\ln\Omega(E_{0}-E_{S}) \sim \ln\Omega(E_{0})-E_{S}\left( \frac{ \partial \ln\Omega(E) }{ \partial E }  \right)_{E=E_{0}}
$$
而根据前面的结果：
$$
\left( \frac{ \partial \ln\Omega(E) }{ \partial E }  \right)_{E=E_{0}}=\beta=\frac{1}{k_{B}T}
$$
因此：
$$
\rho_{S}=\frac{1}{Z}e^{-\beta E_{S}}
$$
这就是著名的吉布斯正则分别。具有这样概率分布的系综被称为正则系综。上式中的归一化常数$Z$由下式给出：
$$
Z=\sum_{S}e^{-\beta E_{S}}
$$
其中求和遍及所有量子态$S$，它被称为正则系综的配分函数。我们下面会看到，一旦得到了系统的配分函数，系统所有的平衡态热力学性质就完全确定了。显然，正则系综是对应于固定$(T,V,N)$的系综。

与正则系综的讨论类似，我们还可以讨论一个与大热源兼大粒子源接触的系统的统计性质。现在我们希望求出我们所考虑到系统处在具有指定的粒子数$N$的一个指定的$N$粒子量子态$S$的概率$\rho_{N,S}$。我们可以仿照上面正则系综的讨论得到：
$$
\rho_{N,S}\propto e^{\ln\Omega(E_{0}-E_{S}^{(N)},N_{0}-N)}
$$
我们仍然可以假定$E_{S}^{(N)}\ll E_{0}$和$N\ll N_{0}$。于是作展开后可以得到：
$$
\rho_{N,S}=\frac{1}{\Xi}e^{-\beta E_{S}^{(N)}-\alpha N}
$$
其中$\alpha=-\frac{\mu}{k_{B}T},\beta=\frac{1}{k_{B}T}$。而归一化常数$\Xi$被称为系统的巨配分函数，它由归一化条件定出：
$$
\Xi=\sum_{N}e^{-\alpha N}\sum_{S}e^{-\beta E_{S}^{(N)}}
$$
这个分布被称为巨正则分布，满足巨正则分布的系综被称为巨正则系综。显然，巨正则系综对应于固定$(T,V,\mu)$的系综。

如果我们所考虑到系统中有$k$种化学物质，则显然上式可以推广为：
$$
\rho_{N_{1},N_{2},\dots,N_{k};S}=\frac{1}{\Xi}e^{-\beta E_{S}^{(\{N_{i}\})}-\sum_{i=1}^{k} \alpha_{i}N_{i}}
$$
其中$\alpha_{i}=-\frac{\mu_{i}}{k_{B}T}$。这时，巨配分函数仍然由归一化条件定出：
$$
\Xi=\sum_{S_{i}\{N_{i}\}}e^{-\beta E_{S}^{(\{N_{i}\})}-\sum_{i=1}^{k} \alpha_{i}N_{i}}
$$
### 热力学公式
本节我们以正则分布为例来导出热力学公式。
#### 内能
系统的内能是系统微观总能量的系综平均值，因此有：
 $$
U=\bar{E}=\frac{1}{Z}\sum_{S}E_{S}e^{-\beta E_{S}}=-\frac{ \partial  }{ \partial \beta } \ln Z
$$
#### 熵
由于每个量子态的概率$\rho_{S}$由$\rho_{s}=\frac{e^{-\beta E_{S}}}{Z}$给出，则：
$$
\ln \rho_{S}=-\beta E_{S}-\ln Z
$$
因而由吉布斯熵公式：
$$
\begin{aligned}
S= & -k_{B}\sum_{S}\rho_{S}\ln \rho_{S} \\
= & k_{B}\sum_{S}\rho_{S}(\beta E_{S}+\ln Z) \\
= & k_{B}(\beta U+\ln Z)
\end{aligned}
$$
因而我们得到了：
$$
S=\frac{U}{T}+k_{B}\ln Z
$$
#### 亥姆霍兹自由能
由亥姆霍兹函数的定义$F=U-TS$，我么们发现：
$$
F=-k_{B}T\ln Z
$$
因此正则系综的配分函数与系统的亥姆霍兹自由能完全等价。一旦我们知道了亥姆霍兹函数，其它量都可以很容易求出，只需利用：
$$
dF=-SdT+pdV
$$
则有：
$$
S=-\left( \frac{ \partial F }{ \partial T }  \right)_{V}=k_{B}\ln Z+k_{B}T\left( \frac{ \partial \ln Z }{ \partial T }  \right)_{V}
$$
$$
p=-\left( \frac{ \partial F }{ \partial V }  \right)_{T}=k_{B}T\left( \frac{ \partial \ln Z }{ \partial V }  \right)_{T}
$$
对巨正则系综而言，相应的系统具有固定的化学势$\mu$，体积$V$和温度$T$。相应的热力学公式推导与上述正则系综的情形类似，其结果有：
#### 粒子数
$$
\bar{N}=-\frac{ \partial  }{ \partial \alpha }\ln \Xi
$$
#### 内能
$$
U=-\frac{ \partial  }{ \partial \beta } \ln\Xi
$$
#### 熵
$$
S=\frac{U-\mu N+k_{B}T\ln\Xi}{T}
$$
#### 巨势
我们在前面曾定义过巨势$J=U-TS-\mu N$。根据熵的表达式，我们发现：
$$
J=-k_{B}T\ln\Xi
$$
因此，我们可以借助巨势的全微分式快速地得到各个热力学量：
$$
dJ=-SdT-pdV-Nd\mu
$$
#### 涨落
服从正则分布的系统具有固定的问题，但是它可以与大热源发生热量的交换，所以系统的能量并不是固定的。可以证明，能量涨落满足：
$$
\langle (E-\bar{E})^{2}\rangle=-\frac{ \partial \bar{E} }{ \partial \beta } =k_{B}T^{2}C_{V}
$$
一个服从正则分布的系统能量相对涨落的平方为：
$$
\frac{\langle (E-\bar{E})^{2}\rangle}{\bar{E}^{2}}=\frac{k_{B}T^{2}C_{V}}{\bar{E}^{2}}
$$
由于$C_{V}$与$\bar{E}$都是广延量，因此相对涨落与$\frac{1}{\sqrt{ N }}$成正比。

类似地，对于巨正则分布的系统，其粒子数也可以有涨落：
$$
\frac{\langle(N-\bar{N})^{2}\rangle}{\bar{N}^{2}}=\frac{k_{B}T}{\bar{N}^{2}}\left( \frac{ \partial \bar{N} }{ \partial \mu }  \right)_{T,V}=\frac{k_{B}T}{V}\kappa_{T}
$$
同样地，相对涨落与$\frac{1}{\sqrt{ N }}$成正比。特别值得注意的是，在系统趋近于它的临界点时i，等温压缩系数$\kappa_{T}$趋于无穷，这时系统内的粒子数涨落将会很强。

总结一下，当构成宏观系统的微观粒子数目很大时，系统的宏观物理量涨落是非常小的。如果忽略这些涨落效应，那么微正则系综，正则系综和巨正则系综都会给出一个等价的统计描述。选取不同的统计系综来处理，只不过相当于选取不同的热力学特性函数。 