## 经典理想气体
### 单原子分子理想气体
单原子分子理想气体的粒子包括了惰性元素原子组成的稀薄气体，这类系统的能量仅包含所有粒子的平动动能：
$$
E=\sum_{i=1}^{N} \frac{\mathbf{p}_{i}^{2}}{2m}
$$
对于不太低的温度和宏观尺寸，分子的典型能级间隔大小：
$$
\Delta\epsilon\sim \frac{\hbar^{2}}{mL^{2}}\ll k_{B}T
$$
因此粒子的能量可以看成为准连续的，正则配分函数为：
$$
Z=\frac{1}{N!h^{3N}}\int e^{-\frac{\beta}{2m}\sum_{i=1}^{N} \mathbf{p}_{i}^{2}}d^{3N}\mathbf{r_{i}}d^{3N}\mathbf{p_{i}}
$$
需要指出的是，这里的$\frac{1}{N!}$因子是考虑到气体分子的全同性所引入的。完成积分得到：
$$
Z=\frac{1}{N!}z^N\quad z=V\left( \frac{2\pi m}{\beta h^{2}} \right)^{3/2}
$$
我们容易求出以下结果：
$$
p=\frac{Nk_{B}T}{V}
$$
$$
U=\frac{3}{2}Nk_{B}T
$$
$$
S=\frac{3}{2}Nk_{B}\log T+Nk_{B}\log \frac{V}{N}+\frac{3}{2}Nk_{B}\left[ \frac{5}{3}+\log\left( \frac{2\pi mk_{B}}{h^{2}} \right) \right]
$$
它也满足熵是广延量的要求。
### 双原子分子理想气体
对于双原子分子理想气体，子系统的能量由分子的平动动能$\epsilon^{(t)}$，转动动能$\epsilon^{(r)}$和振动能量$\epsilon^{v}$之和贡献：
$$
E=\sum_{i=1}^{N} \epsilon_{i}^{(t)}+\epsilon_{i}^{(r)}+\epsilon_{i}^{v}
$$
因此，系统的正则配分函数可以写成：
$$
Z=\frac{1}{N!}z^{N},\quad z=z^{(t)}z^{(r)}z^{(v)}
$$
显然，双原子分子理想气体的内能也可以写成平动，转动和振动部分的贡献之和：
$$
U=-N \frac{ \partial }{ \partial \beta }\ln z=U^{(t)}+U^{(r)}+U^{(v)}
$$
相应地，其热容量也可以分解为三部分之和：
$$
C_{V}=C_{V}^{(t)}+C_{V}^{(r)}+C_{V}^{(v)}
$$
其中质心平动部分的贡献只要气体处在宏观的容器且温度不太低，应该都有：
$$
C_{V}^{(t)}=\frac{3}{2}Nk_{B}
$$
下面再考虑双原子分子的振动，设其固有振动圆频率为$\omega$，容易计算出振动部分的贡献为：
$$
U^{v}=\frac{N\hbar\omega}{2}+\frac{N\hbar\omega}{e^{\beta \hbar\omega-1}}
$$
定义$\theta_{v}\equiv \frac{\hbar\omega}{k_{B}}$为分子振动的振动特征温度，其量级一般为$10^3\mathrm{K}$，这远远大于一般地室温。我们可以得到分子振动对于热容量的贡献为：
$$
C_{V}^{(v)}=Nk_{B}\left( \frac{\theta_{v}}{T} \right)^{2}e^{-\frac{\theta_{v}}{T}}
$$
在通常温度下，由于指数项的影响，气体分子的振动对于其热容量的贡献是非常小的，从物理角度讲，这代表了$\hbar\omega\gg k_{B}T$导致分子被激发到高振动能级的几率几乎为0，所有振动模式都被冻结在基态上。

与分子振动不同的是，分子转动对应的特征能量一般小于室温时的$k_{B}T$。根据量子力学，一个双原子分子转动能级为：
$$
\epsilon^{(r)}=\frac{j(j+1)\hbar^{2}}{2I}
$$
这个能级的简并度为$2j+1$，因此分子转动部分的子系配分函数为：
$$
z^{(r)}=\sum_{j}(2j+1)\exp\left( - \frac{j(j+1)\hbar^{2}}{2Ik_{B}T} \right)=\sum_{j}(2j+1)e^{-j(j+1)\frac{\theta_{r}}{T}}
$$
其中分子的转动特征温度$\theta_{r}\equiv \frac{\hbar^{2}}{2Ik_{B}}$，其数量级在$10^0-10^1\mathrm{K}$。因此通常情况下有$T\gg\theta_{r}$，故分子的转动能级可以看作准连续的，上式中的求和可以用积分来替代：
$$
z^{(r)}=\int_{0}^{\infty} \frac{T}{\theta_{r}}e^{-x} \, dx =\frac{2I}{\beta \hbar^{2}}
$$
由此可以得到：
$$
U^{(r)}=-N\frac{ \partial  }{ \partial \beta } \ln z^{(r)}=Nk_{B}T,\quad C_{V}^{(r)}=Nk_{B}
$$
如果气体的温度比较低，那么我们不能用积分代替求和，分子转动贡献的热容量也将显著偏离能量均分原理的结果。

### 混合理想气体及其化学反应
现在让我们来考虑由多种分子组成的混合理想气体的性质。我们用$N_{i}$来表示各个化学组分的分子数目，总的分子数目为$N=\sum_{i=1}^{N}N_i$。我们将使用巨正则系综来研究这个问题。对于多组分体系：
$$
\begin{aligned}
	\Xi= & \sum_{\{N_{i}\}}e^{-\sum_{i=1}^{k} \alpha_{i}N_{i}}\sum_{s_{i}}e^{-\beta E_{s}^{\{\mathbb{N}_{i}\}}} \\
	= & \sum_{\{N_{i}\}}e^{-\sum_{i=1}^{k} \alpha_{i}N_{i}} \prod_{i} \frac{z_{i}^{N_{i}}}{N_{i}!} \\
	= & \sum_{\{N_{i}\}}\prod_{i} \frac{(e^{-\alpha_{i}}z_{i})^{N_{i}}}{N_{i}} \\
	= & \prod _{i}\sum_{N_{i}}\frac{(e^{-\alpha_{i}}z_{i})^{N_{i}}}{N_{i}} \\
	= & \prod_{i}\exp(e^{-\alpha_{i}}z_{i})
\end{aligned}
$$
因此：
$$
\ln\Xi=\sum_{i=1}^{k} e^{-\alpha_{i}}z_{i}
$$
其中$z_{i}$是第$i$个组元的分子的子系配分函数。一般来说，分子平动部分的能级总是可以看作是准连续的，也即：
$$
z_{i}=z_{i}^{(t)}\cdot z_{i}'(T),\quad z_{i}^{(t)}=V\left( \frac{2\pi m_{i}}{\beta h^{2}} \right)^{3/2}
$$
其中$z_{i}'(T)$包含了除平动以外其它运动量子态的求和或积分，但它仅是温度的函数，与体积无关。

第$i$个组元的分子数与其化学势的关系是：
$$
N_{i}=-\frac{ \partial \ln\Xi }{ \partial \alpha_{i} } =e^{-\alpha_{i}}z_{i}
$$
气体的压强为：
$$
p=\frac{1}{\beta}\frac{ \partial \ln\Xi }{ \partial V }=\sum_{i=1}^{k} p_{i},\quad p_{i}=\frac{N_{i}k_{B}T}{V}
$$
这个结果便是所谓的道尔顿分压定律。
气体的内能为：
$$
U=\sum_{i=1}^{k} \bar{N}_{i}\left( \frac{3}{2}k_{B}T-\frac{d\ln z_{i}'(\beta)}{d\beta} \right)=\sum_{i=1}^{k} \bar{N}_{i}\bar{\epsilon}_{i}
$$
利用$\alpha_{i}=- \frac{\mu_{i}}{k_{B}T}$，我们可以得到各个组元与一个分子相对应的化学势：
$$
\mu_{i}=k_{B}T\ln\left[ \frac{p_{i}}{k_{B}Tz_{i}'(T)}\left( \frac{h^{2}}{2\pi m_{i}k_{B}T} \right)^{3/2} \right]
$$
在热力学中，一般感兴趣一摩尔物质的化学势，也即：
$$
\mu_{i}=RT[\phi_{i}(T)+\ln(p_{i})],\quad \phi_{i}(T)=\ln\left[ \frac{1}{k_{B}Tz_{i}'(T)}\left( \frac{h^{2}}{2\pi m_{i}k_{B}T} \right)^{3/2} \right]
$$
我们还可以考察混合理想气体的熵。容易求得：
$$
S=k_{B}\sum_{i=1}^{k} \bar{N}_{i}(1+\beta  \bar{\epsilon_{i}}-\phi_{i}(T)-\ln p)-k_{B}\sum_{i=1}^{k} \bar{N}_{i}\ln x_{i}
$$
值得注意的是后面一项，它只与各个组元的粒子数和相对浓度有关，而与温度，压强等等无关，被称为混合熵：
$$
S_{mix}=-k_{B}\sum_{i=1}^{k} \bar{N}_{i}\ln x_{i}
$$
混合熵会出现在两种气体混合的不可逆过程中。这里我们特别讨论一下吉布斯佯谬的问题。上式仅适用于不同气体之间的混合，如果错误地把它用于同种气体的混合，就会得到同种气体在等温等压下混合也会存在熵变的荒谬结论，这是因为同种气体的分子之间是全同的，但它与不同气体之间的分子之间是不同的。

上面的结果可以用于我们之前提到的混合理想气体化学反应。多元系化学平衡的条件为：
$$
\sum_{i}\nu_{i}\mu_{i}=0
$$
于是，我们得到：
$$
\prod_{i}p_{i}^{\nu_{i}}=K_{p}(T)
$$
其中$K_{p}(T)$是定压平衡恒量：
$$
\ln K_{p}(T)=-\sum_{i}\nu_{i}\phi_{i}(T)
$$
它只是温度的函数，和压强无关。如果带入$p_{i}=x_{i}p$，我们有：
$$
\prod_{i}x_{i}^{\nu_{i}}=K(p,T),\quad K(p,T)=p^{-\sum_{i}\nu_{i}}K_{p}(T)
$$
其中$K(p,T)$称为平衡恒量，注意它可能与压强有关。这称为质量作用定律。