::: card title="Def."
一个联立自变量$x$，因变量$y$及其导数$y',y'',\dots,y^{(n)}$的方程：
$$
F(x,y,y',\dots,y^{(n)})=0
$$
称为一个$n$阶常微分方程。又若$y(x)$在$[a,b]$上满足上式，则称$y(x)$为常微分方程在$[a,b]$上的一个特解。
:::

::: card title="Def.（常数独立性）"
对于包含$n$个参数的函数$\phi(x;C_{1},C_{2},\dots,C_{n})$，称$C_{1},\dots,C_{n}$在$x\in[a,b]$上独立，若：
$$
\left| \frac{D(\phi,\phi',\phi'',\dots,\phi^{(n-1)}}{D(C_{1},C_{2},\dots,C_{n})} \right|\neq0,\forall x\in [a,b] 
$$
:::

::: card title="Def.（通解）"
给定$y(x;C_{1},C_{2},\dots,C_{n})$，若：
- $C_{1},C_{2},\dots,C_{n}$对$x\in [a,b]$独立；
- 对任意固定的$C_{1},C_{2},\dots,C_{n}$，$y$满足常微分方程；
则称$y(x;C_{1},C_{2},\dots,C_{n})$为常微分方程的一个通解。
:::

::: card title="Def.（通积分）"
若常微分方程的通解由
$$
\Phi(x,y;C_{1},C_{2},\dots,C_{n})=0
$$
则称上述等式为原常微分方程的一个通积分。
:::

::: card title="Def.（奇解）"
若$y(x)$没满足常微分方程但不包含在通解中，则称其为一个奇解。
:::

::: card title="Exm."
考虑常微分方程：
$$
y(x)^{2}+y'(x)^{2}=1
$$
其通解是：
$$
y(x)=\sin(x-c),c\in \mathbb{R}
$$
而这个方程存在奇解：
$$
y(x)=\pm 1
$$
:::

## 初值问题（Cauchy问题）
考虑偏微分方程：
$$
F(x,y,y',\dots,y^{(n)})=0
$$
我们找一个特解$y(x)$，使其满足：
$$
\begin{dcases}
y(0)=y_{0} \\
y'(0)=y_{1} \\
\dots \\
y^{(n-1)}(0)=y_{n-1}
\end{dcases}
$$
其中$y_{0},y_{1},\dots,y_{n-1}$为给定的初值。现在，我们关心解的以下性质：
- 存在性
- 唯一性
- 变化趋势

假设我们得到了一个通解$y(x;C_{1},C_{2},\dots,C_{n})$，则初值条件要求：
$$
\begin{dcases}
y(0,C_{1},..,C_{n})=y_{0} \\
y'(0,C_{1},..,C_{n})=y_{1} \\
\dots \\
y^{(n-1)}(0,C_{1},..,C_{n})=y_{n-1}
\end{dcases}
$$
因此，问题转化为了一个非线性方程组的求解问题。这个过程实际上建立了一套映射，而有解的条件是逆映射存在，也即要求：
$$
\frac{D(y,y',\dots,y^{(n-1)})}{D(C_{1},C_{2},\dots,C_{n})}\neq0
$$
这恰是上面我们提到的独立性条件。

## 初等积分法
### 变量分离情形
考虑如下形式的一阶常微分方程：
$$
y'(x)=f(x)g(y)
$$
- 若$g$有零点，即$g(c_{0})=0$，则$y(x)=c_{0}$是一个解。
- 若$g$在某一段上无零点，则：
$$
\frac{y'}{g(y)}=f(x)
$$
 不妨设：
 $$
F'(x)=f(x)
 $$
$$
G'(y)=\frac{1}{g(y)}
$$
对上式两边作不定积分得到：
$$
F(x)+C=G(y(x))
$$
解得：
$$
y(x)=G^{-1}(F(x)+C)
$$

::: card title="Exm."
求解常微分方程：
$$
y'=-xy
$$

**解：** 注意到$y=0$是一个解。假设求出的解没有零点，则：
$$
\frac{y'}{y}=-x
$$
积分得到：
$$
\ln|y|=-\frac{1}{2}x^{2}+C
$$
得到：
$$
y=Ce^{-1/2 x^{2}}
$$

:::

::: card title="Exm."
求解常微分方程：
$$
y'=y^{3/4},\quad y\geq 0
$$

**解：** 同样注意到$y=0$是一个解。假设$y\neq 0$，则有：
$$
\frac{dy}{y^{3/4}}=dx
$$
积分得到：
$$
4y^{1/4}=x-C
$$
$$
y=\left[ \frac{1}{4}(x-C) \right]^{4}
$$
在上面的推导中，我们用到了$x-C=4y^{1/4}\geq 0$的条件，因此这个通解仅仅适用于$x\geq C$的部分。
:::

### 变量替换情形
**情形1** 对于形如$y'=f(ax+by+c)$的常微分方程，我们可以令$z=ax+by+c$，从而有：
$$
z'=a+by'=a+b f(z)
$$
这就转化为了一个关于$z$的变量分离方程。

 ::: card title="Exm."
求解常微分方程：
$$
y'=\sin(x+y+1)
$$

**解：** 令$z=x+y+1$，则有：
$$
z'=1+\sin(z)
$$
- 若$z=2k\pi+\frac{3}{2}\pi$，此时一个解是：
$$
y(x)=2k\pi+\frac{3}{2}\pi-x-1
$$
- 若$z\neq2k\pi+\frac{3}{2}\pi$，则：
$$
\frac{z'}{1+\sin z}=1
$$
$$
\Rightarrow -\frac{\cos z}{1+\sin z}=x+C=\tan\left( \frac{z}{2}+\frac{\pi}{4} \right)
$$
$$
\tan\left( \frac{x+y+1}{2}-\frac{\pi}{4} \right)=x+C
$$
以上是使用隐函数表示的解，我们也可以用显式表示，但注意会增加一个未定常数：
$$
y=2\left[ \arctan (x+C)+\frac{\pi}{4} \right]-x-1+2k\pi
$$

 :::

**情形2** 对于$y'=h\left( \frac{y}{x} \right)$形式的常微分方程，我们令$u=\frac{y}{x}$，当然这里需要假设$x\neq0$。从而：
$$
(xu)'=y'=h(u)
$$
$$
\Rightarrow u'=\frac{h(u)-u}{x}
$$
**情形3** 对于形如
$$
y'=f\left( \frac{a_{1}x+b_{1}y+c}{a_{2}x+b_{2}y+c} \right)
$$
的常微分方程，若：
$$
\det \begin{pmatrix}
a_{1} & b_{1} \\
a_{2} & b_{2}
\end{pmatrix}\neq 0
$$
则原方程一定可以转化为：
$$
y'=f\left( \frac{a_{1}(x-x_{0})+b_{1}(y-y_{0})}{a_{2}(x-x_{0})+b_{2}(y-y_{0})} \right)
$$
令$u=x-x_{0},v=y-y_{0}$：
$$
v'=f\left( \frac{a_{1}u+b_{1}v}{a_{2}u+b_{2}v} \right)=f\left( \frac{a_{1}+b_{1} \frac{v}{u}}{a_{2}+b_{2} \frac{v}{u}} \right)
$$
这就回到了情形2。

若：
$$
\det \begin{pmatrix}
a_{1} & b_{1} \\
a_{2} & b_{2}
\end{pmatrix}=0
$$
这实际上等价于：
$$
(a_{1},b_{1})=\lambda(a_{2},b_{2})
$$
因此：
$$
y'=f\left( \frac{a_{1}x+b_{1}y+c_{1}}{\lambda(a_{1}x+b_{1}y)+c_{2}} \right)=g(a_{1}x+b_{1}y)
$$
这就回到了情形1。

### 一阶线性常微分方程
一阶线性常微分方程具有以下两种形式：
- 非齐次：$y'(x)+P(x)y=Q(x)$
- 齐次：$y'(x)+P(x)y=0$
对于线性齐次方程，其独特性质是若$y_{1},y_{2}$是方程的解，则$C_{1}y_{1}+C_{2}y_{2}$也是方程的解。类似地，若$y_{1}$是线性齐次方程的解，而$y_{2}$是对应的线性非齐次方程的解，那么$y_{2}+Cy_{1}$也是非齐次方程的解

解齐次方程的方法如下：先构造$F(x)$使得$F'(x)=P(x)$，随后对原式变形为：
$$
y'e^{F(x)}+yF'e^{F(x)}=0
$$
$$
\Rightarrow(ye^{F(x)})'=0,\quad y(x)=Ce^{-F(x)}
$$
而解非齐次方程的方法也可以由上面的方法推广：
$$
(ye^{F(x)})'=Qe^{F(x)}
$$
$$
y=e^{-F(x)}\int Q(x)e^{F(x)}\, dx
$$
### 微分形方程
微分形方程指的是如下形态的常微分方程：
$$
P(x,y)dx+Q(x,y)dy=0
$$
若存在$u(x,y)$使得$\partial _x u=P,\partial_{y}u=Q$，则：
$$
du=Pdx+Qdy=0 \implies u(x,y)=C
$$
显然，这是一个全微分的必要条件是：
$$
\partial_{x}Q=\partial_{y}P
$$
而如果这个条件不满足，我们可以通过构造$\mu(x,y)$使得：
$$
\partial_{x}(\mu Q)=\partial_{y}(\mu P)
$$
这里的$\mu$称为积分因子。一般而言$\mu$的构造没有通法，但是有几种特殊情况。对上式变形一下得到：
$$
\mu(\partial_{x}Q-\partial_{y}P)=-(\partial_{x}\mu)Q+(\partial_{y}\mu) P
$$
若$\mu=\mu(x)$，则有：
$$
\frac{\partial_{x}\mu}{\mu}=- \frac{\partial_{x}Q-\partial_{y}P}{Q}
$$
显然，应该有右边等于某个$F(x)$，此时有：
$$
\mu(x)=e^{\int F(x)dx}
$$
类似地，如果$\mu=\mu(y)$：
$$
\frac{\partial_{y}\mu}{\mu}= \frac{\partial_{x}Q-\partial_{y}P}{P}=G(y)
$$
$$
\mu(y)=e^{\int G(y)dy}
$$
::: card title="Exm."
求解常微分方程：
$$
(2xy^{2}-y)dx+(x+3y^{3})dy=0
$$

**解：** 可以验证，这个问题对应了$\mu=\mu(y)$的情况：
$$
\frac{\partial_{x}Q-\partial_{y}P}{P}=-\frac{2}{y}
$$
因此可以求得$\mu=\frac{1}{y^{2}}$：
$$
\frac{2xy^{2}-y}{y^{2}}dx+\frac{x+3y^{3}}{y^{2}}dy=0
$$
$$
\left( 2x-\frac{1}{y} \right)dx+\left( \frac{x}{y^{3}}+3y \right)dy=0
$$
$$
d\left( x^{2}-\frac{x}{y}+\frac{3}{2}y^{2} \right)=0
$$
:::

::: card title="Exm."
求解常微分方程：
$$
(x-y)dx+(x+y)dy
$$

**解：**
$$
\frac{x-y}{x^{2}+y^{2}}dx+\frac{x+y}{x^{2}+y^{2}}dy=1
$$
积分得到：
$$
\arctan\left( \frac{y}{x} \right)+\frac{1}{2}\ln(x^{2}+y^{2})=\text{const}
$$
如果将其换到极坐标系当中，这个曲线对应了等角螺线。
:::

### 可降为一阶的二阶方程
考虑形如$F(x,y',y'')=0$的二阶常微分方程，我们可以令$z=y'$来将其转化为$F(x,z,z')=0$，这就将其转化为了一阶常微分方程。求解得到其通解$\Phi(x,z;C)=\Phi(x,y';C)=0$，再求解之得到其通解$\Psi(x,y;C_{1},C_{2})=0$。

而对于形如$F(y,y',y'')=0$的二阶常微分方程，我们可以利用以下变形：
$$
y''=\frac{dy'}{dx}=\frac{dy'}{dy} \frac{dy}{dx}=y' \frac{dy'}{dy}
$$
因此，方程转化为$F(y,y')=0$，可以求解得到$\Phi(y,y';C)$，继续求解得到其通解$\Phi(x,y;C_{1},C_{2})=0$
。

::: card title="Exm."
求解常微分方程：
$$
1+(y')^{2}=2yy''
$$

**解：**
$$
1+(y')^{2}=2yy' \frac{dy'}{dy}
$$
$$
\frac{d(y'^{2})}{1+y'^{2}}=\frac{dy}{y}
$$
$$
\ln(1+y'^{2})=\ln(y)+C_{1}\implies 1+y'^{2}=C_{1}y
$$
$$
y'=\pm \sqrt{ C_{1}y-1 }
$$
:::

## 一阶初值问题存在性与唯一性
考虑形如$y'=f(x,y)$的一阶常微分方程，我们考虑这样的问题：在给定$y(x_{0})=y_{0}$时，解是否存在？是否唯一？

我们先回顾一下Lipschitz条件：称$f(x,y)$在$D\subseteq \mathbb{R}^{2}$中关于$y$满足$\text{Lipschitz}$条件，如果存在常数$L$，对$\forall(x_{1},y_{1})\in D,(x_{2},y_{2})\in D$，均有：
$$
\left| f(x_{1},y_{1})-f(x_{2},y_{2}) \right|\leq L|y_{1}-y_{2}|
$$
接着，我们给出如下的定理：
::: card title="Thm."
设$f(x,y)$在$D=[x_{0}-a,x_{0}+a]\times[y_{0}-b,y_{0}+b]$上关于$y$满足$\text{Lipschitz}$条件，且$f\in C(D)$。则：
$$
\begin{dcases}
y'=f(x,y) \\
y(x_{0})=y_{0}
\end{dcases}
$$
在$[x_{0}-h,x_{0}+h]$上存在唯一解，其中：
$$
h=\min\left( a, \frac{b}{M} \right)
$$
$$
M=\max_{(x,y)\in D}\left| f(x,y) \right|
$$

**证明：**
这个定理的证明方法是所谓Picard迭代。注意到初值问题等价于如下的积分方程：
$$
y(x)=y_{0}+\int_{x_{0}}^{x} f(t,y(t)) \, dt
$$
令：
$$
y_{0}(x)=y_{0}
$$
$$
y_{1}=y_{0}+\int_{x_{0}}^{x} f(t,y_{0}(t)) \, dt
$$
$$
y_{2}=y_{0}+\int_{x_{0}}^{x} f(t,y_{1}(t)) \, dt
$$
$$
\dots
$$
$$
y_{n}=y_{0}+\int_{x_{0}}^{x} f(t,y_{n-1}(t)) \, dt 
$$
可以证明：
$$
\lim_{ n \to \infty } y_{n}(x)=\phi(x)
$$
同时这个$\phi(x)$就是原方程的解。下面我们证明其唯一性。假设有两个解$\phi_{1}(x),\phi_{2}(x)$，则：
$$
\phi_{1}(x)-\phi_{2}(x)=\int_{x_{0}}^{x} \left| f(t,\phi_{1}(t))-f(t,\phi_{2}(t)) \right|  \, dt
$$
从而：
$$\begin{aligned}
|\phi_{1}(x)-\phi_{2}(x)| & \leq \int_{x_{0}}^{x} |f(t,\phi_{1}(t))-f(t,\phi_{2}(t))| \, dx \\
 & \leq L\int_{x_{0}}^{x} |\phi_{1}(t)-\phi_{0}(t)| \, dt \\
 & \leq L\epsilon \max_{t\in(x_{0},x_{0}+\epsilon)}|\phi_{1}(t)-\phi_{2}(t)|
\end{aligned}

$$
由于不等式左边的$x$可以任意选取，因此有：
$$
\max_{t\in(x_{0},x_{0}+\epsilon)}|\phi_{1}(t)-\phi_{2}(t)|=0
$$
因此$\phi_{1}(t)\equiv \phi_{2}(t)$。证毕。
:::

接下来我们用几个例子理解一下这个定理：
::: card title="Exm."
考虑如下的初值问题：
$$
\begin{dcases}
y'=y^{2} \\
y(0)=1
\end{dcases}
$$
显然$f(x,y)=y^{2}$在任意有界区域内关于$y$是Lipschitz连续的。但可以验证方程的解是：
$$
y(x)=\frac{1}{1-x}
$$
因此实际上它的解直到$x=1$，这就是由$\frac{b}{M}$控制的。
:::

::: card title="Exm."
考虑如下的初值问题：
$$
\begin{dcases}
y'=y^{1/2} \\
y(0)=0
\end{dcases}
$$
注意到$f(x,y)=y^{1/2}$在除$y=0$的部分关于$y$是Lipschitz连续的。因此可以验证这个解是不唯一的。

:::

## 高阶线性常微分方程解的结构
一般的线性常微分方程可以写为如下的形式：
$$
y^{(n)}+P_{n-1}y^{(n-1)}+\dots+P_{1}(x)y'+P_{0}(x)y=Q(x)
$$
如果$Q(x)=0$，则称之为齐次方程，否则称之为非齐次方程。

::: card title="Def."
给定$\phi_{1}(x),\phi_{2}(x),\dots,\phi_{n}(x)$，称$\phi_{1},\phi_{2},\dots,\phi_{n}$在$[a,b]$上线性相关，若存在不全为0的$k_{1},k_{2},\dots,k_{n}$使得：
$$
k_{1}\phi_{1}(x)+k_{2}\phi_{2}(x)+\dots+k_{n}\phi_{n}(x)=0,\quad \forall x\in [a,b]
$$
否则称为线性无关。
:::

::: card title="Thm."
齐次线性常微分方程的通解一定形如：
$$
y(x;C_{1},C_{2},\dots,C_{n})=C_{1}\phi_{1}(x)+C_{2}\phi_{2}(x)+\dots+C_{n}\phi_{n}(x)
$$
其中$\phi_{1}(x),\phi_{2}(x),\dots,\phi_{n}(x)$线性无关且每个解均为原常微分方程的通解。且原常微分方程无奇解。

而非齐次线性常微分方程的通解一定形如：
$$
\hat{y}(x;C_{1},C_{2},\dots,C_{n})=C_{1}\phi_{1}(x)+C_{2}\phi_{2}(x)+\dots+C_{n}\phi_{n}(x)+\hat{\phi}(x)
$$
其中$\phi_{i}(x)$是对应齐次方程的解，而$\hat{\phi}(x)$是非齐次方程的一个特解，且不存在奇解。
:::
                               

::: card title="Prop."
若$p(x),q(x),f(x)\in C[a,b]$，则：
$$
\begin{dcases}
y''+p(x)y'+q(x)=f(x) \\
y(x_{0})=y_{0},y'(x_{0})=y
\end{dcases}
$$
在$[a,b]$上的解存在且唯一。
:::

::: card title="Thm."
设$\phi_{1},\phi_{2}$为二阶线性齐次常微分方程的两个解，则$\phi_{1},\phi_{2}$在$[a,b]$上线性无关当且仅当：
$$
W=\begin{vmatrix}
\phi_{1} & \phi_{2} \\
\phi'_{1} & \phi'_{2}
\end{vmatrix}\neq 0,\quad \forall x\in[a,b]
$$

**证明：** 充分性。假设$\phi_{1},\phi_{2}$线性相关，则存在$(k_{1},k_{2})\neq(0,0)$使得：
$$
k_{1}\phi_{1}(x)+k_{2}\phi_{2}(x)=0, \quad \forall x\in[a,b]
$$
因此同样有：
$$
k_{1}\phi_{1}'(x)+k_{2}\phi_{2}'(x)=0,\quad \forall x\in[a,b]
$$
将这两个方程联立，相当于存在非零解，因此要求：
$$
\begin{vmatrix}
\phi_{1}(x) & \phi_{2}(x) \\
\phi_{1}'(x) & \phi_{2}'(x)
\end{vmatrix}=0
$$

必要性。假设$W(x_{0})=0,x_{0}\in[a,b]$，考察初值问题：
$$
\begin{dcases}
y''+p(x)y'+q(x)=0 \\
y(x_{0})=0,y'(x_{0})=0
\end{dcases}
$$
我们已知$c_{1}\phi_{1}(x)+c_{2}\phi_{2}(x)$是常微分方程的解，因此初值条件给出：
$$
\begin{dcases}
c_{1}\phi_{1}(x_{0})+c_{2}\phi_{2}(x_{0})=0 \\
c_{1}\phi_{1}'(x_{0})+c_{2}\phi_{2}'(x_{0})=0
\end{dcases}
$$
由于系数行列式为0，有非零解，记为$(c_{1}^{*},c_{2}^{*})$。也即：
$$
y(x)=c_{1}^{*}\phi_{1}(x)+c_{2}^{*}\phi_{2}(x)
$$
为初值问题的解，但显然$y(x)\equiv0$也是原方程的一个解，由解的唯一性一定有：
$$
c_{1}^{*}\phi_{1}(x)+c_{2}^{*}\phi_{2}(x)=0
$$
由于$(c_{1}^{*},c_{2}^{*})$不全为零，因此$\phi_{1}(x)$和$\phi_{2}(x)$是线性相关的。
:::

对于二阶线性常微分方程，考虑：
$$
W(x)=\begin{vmatrix}
\phi_{1} & \phi_{2} \\
\phi_{1}' & \phi_{2}'
\end{vmatrix}=\phi_{1}\phi_{2}'-\phi_{2}\phi_{1}'
$$
其导数为：
$$\begin{aligned}
W'(x)= & \phi_{1}\phi_{2}''-\phi_{2}\phi_{1}'' \\
= & \phi_{1}(-p\phi_{2}'-q\phi_{2})-\phi_{2}(-p\phi_{1}'-q\phi_{1}) \\
= & -pW(x) \\
\implies W(x)= & Ce^{-\int Pdx}
\end{aligned}
$$
此式给出了一个结论，即Wronski行列式是不变号的。

::: card title="Thm."
对于二阶线性齐次常微分方程，如果其两个特解$\phi_{1}(x),\phi_{2}(x)$线性无关，则$c_{1}\phi_{1}(x)+c_{2}\phi_{2}(x)$包含了所有解。

**Proof.** 对于任意一个解$u(x)$，考虑初值问题：
$$
\begin{cases}
y''+p(x)y'+q(x)y=0 \\
y(x_{0})=u(x_{0}),y'(x_{0})=u'(x_{0})
\end{cases}
$$
显然$u(x)$本身是上述初值问题的解，但：
$$\begin{dcases}
c_{1}\phi_{1}(x_{0})+c_{2}\phi_{2}(x_{0})=u(x_{0}) \\
c_{1}\phi_{1}'(x_{0})+c_{2}\phi_{2}'(x_{0})=u'(x_{0})
\end{dcases}
$$
存在唯一解$(c_{1}^{*},c_{2}^{*})$。因此$y(x)=c_{1}^{*}\phi_{1}(x)+c_{2}^{*}\phi_{2}(x)$也是初值问题的解。由解的唯一性有：
$$
u(x)=c_{1}^{*}\phi_{1}(x)+c_{2}^{*}\phi_{2}(x)
$$
:::

## 二阶线性常系数微分方程
考虑形如：
$$
y''+py'+qy=f(x)
$$
$$
y''+py'+qy=0
$$
的常微分方程，其中$p,q$均为常数。解这类方程的一般方法是特征方程法。考虑齐次方程对应的特征方程：
$$
\lambda^{2}+p\lambda+q=0
$$
容易求得其两个解$\lambda_{1},\lambda_{2}$。若$\lambda_{1}\neq\lambda_{2}$，则原方程的通解即为：
$$
y(x)=C_{1}e^{\lambda_{1}x}+C_{2}e^{\lambda_{2}x}
$$
注意以上的讨论是在复数域内讨论的，如果$\lambda_{1},\lambda_{2}$是一对共轭复根，也即$\lambda_{1}=\alpha+i\beta,\lambda_{2}=\alpha-i\beta$
，则有：
$$
e^{\lambda_{1}x}=e^{\alpha x}(\cos\beta x+i\sin\beta x)
$$
$$
e^{\lambda_{2}x}=e^{\alpha x}(\cos\beta x-i\sin\beta x)
$$
作线性组合可以得到等价形式：
$$
y(x)=e^{\alpha x}(C_{1}\cos\beta x+C_{2}\sin\beta x)
$$
若$\lambda_{1}=\lambda_{2}$，原方程的通解为
$$
y(x)=(C_{1}+C_{2}x)e^{\lambda x}
$$
现在让我们来讨论非齐次方程的情形。原方程可以用特征根表示为：
$$
y''-(\lambda_{1}+\lambda_{2})y'+\lambda_{1}\lambda_{2}y=f(x)
$$
$$
(y''-\lambda_{2}y')-\lambda_{1}(y'-\lambda_{2}y)=f(x)
$$
$$
z=y'-\lambda_{2}y\Rightarrow z'-\lambda_{1}z=f(x)
$$
$$
(ze^{-\lambda_{1}x})'=f(x)e^{-\lambda_{1} x}
$$
$$
z=\left( \int f(t)e^{-\lambda_{1}t}dt+C _{1}\right)e^{\lambda_{1}x}=y'-\lambda_{2}y
$$
$$
y(t)=\left( \int z(t)e^{-\lambda_{2}t}dt+C_{2} \right)e^{\lambda_{2}x}
$$
代入$z$的形式，得到：
$$
y(x)=e^{\lambda_{2}x}\int^{x}\left( \int^{t} f(s)e^{-\lambda_{1}s}ds \right)e^{(\lambda_{1}-\lambda_{2})t}dt+C_{1}e^{\lambda_{2}x}\int^{x}e^{(\lambda_{1}-\lambda_{2})t}dt+C_{2}e^{\lambda_{2}x}
$$
在实际问题中，我们往往不需要使用上面这个复杂的积分式，而可以由非齐次项的形式猜测特解的形式。比如：
- 若$f(x)=P_{n}(x)=a_{n}x^{n}+a_{n-1}x^{n-1}+\dots+a_{1}x+a_{0}$，则可以猜测特解具有多项式的形式。特别地，若$\lambda_{1},\lambda_{2}$均不为0，则多项式是$n$次的$Q_{n}(x)$。若$\lambda_{1}=0,\lambda_{2}\neq0$，则特解形式为$xQ_{n}(x)$。若$\lambda_{1}=\lambda_{2}=0$，则特解形式为$x^{2}Q_{n}$。
- 若$f(x)=e^{\alpha x}$，则可以猜测特解具有指数函数的形式。若$\alpha\neq\lambda_{1},\lambda_{2}$，则特解形式为$Ae^{\alpha x}$。若$\alpha=\lambda_{1}\neq\lambda_{2}$，则特解形式为$Axe^{\alpha x}$。若$\alpha=\lambda_{1}=\lambda_{2}$，则特解形式为$Ax^{2}e^{\alpha x}$。

对于更高次的线性常微分方程：
$$
y^{(n)}+P_{n-1}y^{(n-1)}+\dots+P_{1}y'+P_{0}=Q(x)
$$
我们也可以采用类似的方法，即先求解其特征方程：
$$
\lambda^{n}+P_{n-1}\lambda^{n-1}+\dots+P_{1}\lambda+P_{0}=0
$$
对于其任意一个解$\lambda$，若$\lambda$为$k$重实根，则对应的通解为：
$$
(C_{k-1}x^{k-1}+\dots+C_{1}x+C_{0})e^{\lambda x}
$$
最后的通解为所有解对应的通解相加。

## 常数变易法
可以证明，如果二阶线性齐次常微分方程的解是：
$$
c_{1}\phi_{1}(x)+c_{2}\phi_{2}(x)
$$
那么对应的非齐次方程的解一定可以被表示为：
$$
D_{1}(x)\phi_{1}(x)+D_{2}(x)\phi_{2}(x)
$$
这种方法称为常数变易法，除了常系数微分方程外，这种方法还可以被推广到一般的二阶线性常微分方程：
$$
y''+p(x)y'+q(x)y=f(x)
$$
下面我们陈述这种方法的一般步骤：
1. 求出对应齐次方程的通解$c_{1}\phi_{1}(x)+c_{2}\phi_{2}(x)$；
2. 进行常数变易，猜测非齐次方程的解为：$y(x)=c_{1}(x)\phi_{1}(x)+c_{2}(x)\phi_{2}(x)$
3. 求导得到：
$$
y'(x)=c_{1}'\phi_{1}(x)+c_{2}'\phi_{2}(x)+c_{1}\phi_{1}'(x)+c_{2}\phi_{2}'(x)
$$
这里我们假设：
$$
c_{1}'\phi_{1}(x)+c_{2}'\phi_{2}(x)=0
$$
于是得到：
$$
y''(x)=c_{1}'\phi_{1}'+c_{2}'\phi_{2}'+c_{1}\phi_{1}''+c_{2}\phi_{2}''
$$
代入原方程，化简可以得到：
$$
c_{1}'\phi_{1}'(x)+c_{2}'\phi_{2}'(x)=f(x)
$$
这给出了一个关于$c_{1}'(x)$和$c_{2}'(x)$的方程组，可以得到：
$$
c_{1}'(x)=\frac{-f(x)\phi_{2}(x)}{W(x)},\quad c_{2}'(x)=\frac{f(x)\phi_{1}(x)}{W(x)}
$$
积分并代入，便得到非齐次方程的通解：
$$
y(x)=c_{1}\phi_{1}(x)+c_{2}\phi_{2}(x)+\int \frac{-\phi_{1}(x)\phi_{2}(t)+\phi_{1}(t)\phi_{2}(x)}{W(t)}f(t)dt
$$
::: card title="Remark."
在上面我们假设了$c_{1}'(x)\phi_{1}(x)+c_{2}'(x)\phi_{2}(x)=0$，这里我们进一步进行说明。注意到：
$$
\begin{aligned}
 & c_{1}(x)\phi_{1}(x)+c_{2}(x)\phi_{2}(x) \\
= & (c_{1}(x)-m(x)\phi_{2}(x))\phi_{1}(x)+(c_{2}(x)+m(x)\phi_{1}(x))\phi_{2}(x) \\
= & \tilde{c}_{1}(x)\phi_{1}(x)+\tilde{c}_{2}(x)\phi_{2}(x)
\end{aligned}
$$
因此我们可以调整$c_{1}(x)$和$c_{2}(x)$的形式使得满足这个条件，这要求：
$$
0=\tilde{c}_{1}'\phi_{1}+\tilde{c}_{2}'\phi_{2}=c_{1}'\phi_{1}+c_{2}'\phi_{2}+m(\phi_{1}\phi_{2}'-\phi_{2}\phi_{1}')
$$
因此只需取：
$$
m(x)=\frac{c_{1}'\phi_{1}(x)+c_{2}'\phi_{2}(x)}{W(x)}
$$
由于$W(x)\neq0$，这总是可以实现的。
:::

### 欧拉方程
考虑形如：
$$
a_{n}x^{n}y^{(n)}+a_{n-1}x^{n-1}y^{(n-1)}+\dots+a_{1}xy'+a_{0}y=0
$$
的线性齐次方程，其中$a_{i}$为常数。不难发现方程的通解必然是偶函数，故只需看$x\geq0$的部分。令$t=\ln x$,则：
$$
\frac{dx}{dt}=e^{t},\quad \frac{dt}{dx}=\frac{1}{x}
$$
则：
$$
y'=\frac{dy}{dt} \frac{dt}{dx}=\frac{1}{x} \frac{dy}{dt}
$$
$$
y''=\frac{d}{dx}\left( e^{-t} \frac{dy}{dt} \right)=e^{-t}\left( e^{-t} \frac{d^{2}y}{dt^{2}}-e^{-t} \frac{dy}{dt} \right)=e^{-2t}\left( \frac{d^{2}y}{dt^{2}}-\frac{dy}{dt} \right)
$$
借助归纳法，可以证明：
$$
y^{(k)}=e^{-kt}\sum_{j=1}^{k} C_{k,j} \frac{d^{j}y}{dt^{j}}
$$
从而有：
$$
x^{k}y^{(k)}=\sum_{j=1}^{k}C_{k,j} \frac{d^{j}y}{dt^{j}}
$$
代入方程：
$$
\sum_{k=1}^{n} a_{k}\left( \sum_{j=1}^{k} C_{k,j} \frac{d^{j}y}{dt^{j}} \right)+a_{0}y=0
$$
$$
\implies \sum_{k=1}^{n} b_{k} \frac{d^{j}y}{dt^{j}}+a_{0}y=0
$$
这就转化为了一个常系数方程。

::: card title="Exm."
求解欧拉方程：
$$
x^{2}y''+\frac{3}{2}xy'-y=0
$$
若$x>0$，令$t=\ln x$，有：
$$
xy'= \frac{dy}{dt},\quad x^{2}y''=\frac{d^{2}y}{dt^{2}}-\frac{dy}{dt}
$$
化简得到：
$$
\frac{d^{2}y}{dt^{2}}+\frac{1}{2} \frac{dy}{dt}-y=0
$$
设特征方程的解是$\lambda_{1},\lambda_{2}$，则原方程的通解为：
$$
y(x)=C_{1}|x|^{\lambda_{1}}+C_{2}|x|^{\lambda_{2}}
$$
:::

## 一阶常微分方程组
一般的一阶常微分方程组是形如
$$
\begin{dcases}
y_{1}'=F_{1}(x,y_{1},y_{2},\dots,y_{n}) \\
y_{2}'=F_{2}(x,y_{1},y_{2},\dots,y_{n}) \\
\dots \\
y_{n}'=F_{n}(x,y_{1},y_{2},\dots,y_{n})
\end{dcases}
$$
的方程组，其通解具有以下的形式：
$$
\begin{dcases}
y_{1}(x)=\phi_{1}(x;C_{1},\dots,C_{n}) \\
y_{2}(x)=\phi_{2}(x;C_{1},\dots,C_{n}) \\
\dots \\
y_{n}(x)=\phi_{n}(x;C_{1},\dots,C_{n})
\end{dcases}
$$
$C_{1},\dots,C_{n}$独立要求：
$$
\left| \frac{D(\phi_{1},\dots,\phi_{n})}{D(C_{1},\dots,C_{n})} \right|\neq 0
$$
这一类方程组同样有对应的初值问题，也即：
$$
\begin{dcases}
\mathbf{y}'=\mathbf{F}(x,\mathbf{y}) \\
\mathbf{y}(x_{0})=\mathbf{z}
\end{dcases}
$$
其解的存在唯一性条件是：若对$(x,\mathbf{y})\in \Omega \subseteq \mathbb{R}\times \mathbb{R}^{n}$，在$\Omega$上每个$F_{i}$对每个$y_{j}$均满足Lipschitz条件，且$\mathbf{F}(x,\mathbf{y})\in C(\Omega)$，则过$(x_{0},\mathbf{z})$一点在$\Omega$上存在唯一解。
特别地，如果导数有界则一定是Lipschitz的，因此若$\frac{D(\mathbf{F})}{D(\mathbf{y})}\in C(\Omega)$，也可以推出解的存在唯一性。

给出一个$n$阶常微分方程：
$$
u^{(n)}=G(x,u,u',\dots,u^{(n-1)})
$$
如果令$y_{1}=u,y_{2}=u',\dots,y_{n}=u^{(n-1)}$，则它可以转化为如下的一阶常微分方程组：
$$
\begin{dcases}
y_{1}'=y_{2}=F_{1} \\
y_{2}'=y_{3}=F_{2} \\
\dots \\
y_{n}'=G(x,y,\dots,y_{n-1})=F_{n}
\end{dcases}
$$
类似地，其通解为$u=\phi_{1}(x;C_{1},\dots,C_{n})$，而常数独立性条件为：
$$
\left| \frac{D(u,u',\dots,u^{(n-1)})}{D(C_{1},\dots,C_{n})} \right| \neq0
$$
这同样与上面我们提到的一阶常微分方程组的常数独立性条件是相对应的。

### 一阶线性常微分方程组
考虑如下的常微分方程组：
$$
\mathbf{y'}=A(x)\mathbf{y}+\mathbf{f}(x)
$$
其中$A(x)$是系数矩阵。其对应的初值问题是：
$$
\begin{dcases}
\mathbf{y'}=A(x)\mathbf{y}+\mathbf{f}(x) \\
\mathbf{y}(x_{0})=\mathbf{y}_{0}
\end{dcases}
$$
我们断言，一阶线性常微分方程组的通解结构一定形如：
$$
\mathbf{y}(x)=C_{1}\Phi_{1}(x)+C_{2}\Phi_{2}(x)+\dots+C_{n}\Phi_{n}(x)=\Phi_{n\times n}\mathbf{C}
$$
其中$\Phi_{n\times n}$为一个$n\times n$通解矩阵，它们线性无关的充要条件即为：
$$
\det(\Phi_{n\times n})\neq0
$$
只要$A(x) \subset C$，解就具有存在唯一性。特别地，我们可以借助任找$n$个线性无关的向量$\mathbf{z_{1}},\mathbf{z_{2}},\dots,\mathbf{z_{n}}$，对每个$\mathbf{z_{i}}$作为初值求解出对应的解$\mathbf{\Phi_{i}}(x)$，满足$\mathbf{\Phi_{i}}(x_{0})=\mathbf{z_{i}}$。一个定理给出了以下结论：
$$
\det(\Phi_{n\times n}), \det(z_{n\times n})\text{同号}
$$
因此若$z_{n\times n}$是可逆的，这将一定保证求得的一组解是线性无关解。
### 一阶常系数线性齐次常微分方程组
在这种情况下，初值问题可以被写作：
$$
\begin{dcases}
\mathbf{y'}=A\mathbf{y} \\
\mathbf{y}(x_{0})=\mathbf{y_{0}}
\end{dcases}
$$
其中$A$是常系数矩阵。这种方程组有一般的求解方法，也即消元法。作为例子，考虑最简单的形式：
$$
\begin{dcases}
u'=a_{11}u+a_{12}v \\
v'=a_{21}u+a_{22}v
\end{dcases}
$$
对第一个式子求导：
$$\begin{aligned}
u''= & a_{11}u'+a_{12}v' \\
= & a_{11}u'+a_{12}(a_{21}u+a_{22}v) \\
= & a_{11}u'+a_{12}\left( a_{21}u+\frac{a_{22}}{a_{12}}(u'-a_{11}u) \right) \\
= & (a_{11}+a_{22})u'+(a_{12}a_{21}-a_{11}a_{22})u
\end{aligned}
$$
这就转化为了一个关于$u$的二阶常系数线性齐次常微分方程。对应的特征方程为：
$$
\lambda^{2}-(a_{11}+a_{22})\lambda+(a_{11}a_{22}-a_{12}a_{21})=0
$$
等式左边恰为$A$的特征多项式，因此其根也是$A$的特征值。

先假设$\lambda_{1}\neq \lambda_{2}$，其通解为：
$$
u(x)=C_{1}e^{\lambda_{1}x}+C_{2}e^{\lambda_{2}x}
$$
则：
$$v(x)=\frac{u'-a_{11}u}{a_{12}}=D_{1}e^{\lambda x}+D_{2}e^{\lambda x}$$
注意$D_{1},D_{2}$与$C_{1},C_{2}$是不独立的，有：
$$
\begin{pmatrix}
u \\
v
\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}
C_{1} \\
D_{1}
\end{pmatrix}e^{\lambda_{1}x}+\begin{pmatrix}
C_{2} \\
D_{2}
\end{pmatrix}e^{\lambda_{2}x}=\begin{pmatrix}
C_{1} & C_{2} \\
D_{1} & D_{2}
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
e^{\lambda_{1}x} \\
e^{\lambda_{2}x}
\end{pmatrix}
$$
$$
\begin{pmatrix}
u' \\
v'
\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}
C_{1} & C_{2} \\
D_{1} & D_{2}
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
\lambda_{1}e^{\lambda_{1}x} \\
\lambda_{2}e^{\lambda_{2}x}
\end{pmatrix}
$$
代入原方程，得到：
$$
A\begin{pmatrix}
C_{1} & C_{2} \\
D_{1} & D_{2}
\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}
C_{1} & C_{2} \\
D_{1} & D_{2}
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
\lambda_{1} &  \\
 & \lambda_{2}
\end{pmatrix}
$$
也即：
$$
A\begin{pmatrix}
C_{1} \\
D_{1}
\end{pmatrix}=\lambda_{1}\begin{pmatrix}
C_{1} \\
D_{1}
\end{pmatrix}
$$
$$
A\begin{pmatrix}
C_{2} \\
D_{2}
\end{pmatrix}=\lambda_{2}\begin{pmatrix}
C_{2} \\
D_{2}
\end{pmatrix}
$$
因此$\begin{pmatrix}C_{1} \\ D_{1}\end{pmatrix}$和$\begin{pmatrix}C_{2} \\ D_{2}\end{pmatrix}$本质上就是$A$关于特征值$\lambda_{1},\lambda_{2}$的特征向量。

特别地，我们注意到$n\times n$矩阵不一定有$n$个不同的特征值（也即可以对角化），但是其Jordan标准型一定存在。利用Jordan标准型使用类似的方法可以解出带有多项式的解（对应重根）。

对于非齐次方程$\mathbf{y'}=A\mathbf{y}+f(x)$，可以使用常数变易法来求解。
