---
title: 常用概率函数
createTime: 2026/03/19 17:05:59
permalink: /notes/statistical-data-analysis/0n9zym1x/
---
## 二项分布和多项分布

考虑$N$个独立的试验，每次实验的结果只有成功或者失败。成功的概率为$p$。这$N$个试验可以看作一次实验，用离散随机变量$n$表述，$n$被定义为成功的总数目，它遵循所谓的**二项分布**。

容易推导得到，$N$次实验中发生$n$次成功事件的总概率为：
$$
f(n;N,p)=\frac{N!}{n!(N-n)!}p^n(1-p)^{N-n}
$$
$n$的期望值为：
$$
	E[n]=\sum_{n=0}^{N} n \frac{N!}{n!(N-n)!}p^n(1-p)^{N-n}=Np
$$
方差为：
$$
V[n]=E[n^{2}]-(E[n])^{2}=Np(1-p)
$$
这些结果可以利用二项分布的特征函数方便地计算出来。

多项分布是二项分布的推广。对于某次实验，存在$m$种不同的结果，第$i$种输出的概率为$p_{i}$，显然要求$\sum_{i=1}^{m}p_i=1$。如果我们不关心各个输出出现的次序，而只关心每种输出发生的总次数，则输出模式$\{n_{i}\},i=1,\dots,m$对应的联合概率由多项分布给出：
$$
f(n_{1},\dots,n_{m};N,p_{1},\dots,p_{m})=\frac{N!}{n_{1}!n_{2}!\dots n_{m}!}p_{1}^{n_{1}}p_{2}^{n_{2}}\dots p_{m}^{n_{m}}
$$

作为一个例子，考虑三种可能的输出：$i,j$以及所有其它输出，则$i,j$输出次数分别为$n_{i},n_{j}$对应的概率是：
$$
f(n_{i},n_{j};N,p_{i},p_{j})=\frac{N!}{n_{i}!n_{j}!(N-n_{i}-n_{j})!}p_{i}^{n_{i}}p_{j}^{n_{j}}(1-p_{i}-p_{j})^{N-n_{i}-n_{j}}
$$
其协方差$V_{ij}=\mathrm{cov}[n_{i},n_{j}]$在$i\neq j$时为：
$$
V_{ij}=E[(n_{i}-E[n_{i}])(n_{j}-E[n_{j}])]=-Np_{i}p_{j}
$$
这个值是负的，代表任何两个输出都是负相关的，一个输出数增大必然伴随着另一个减少。

## 泊松分布
考虑二项分布的极限行为。在$N$非常大的极限下，$p$变得非常小，但要求$Np$保持为某个有限的常数$\nu$。可以证明，二项分布在这个极限下变为：
$$
f(n;\nu)=\frac{\nu^n}{n!}e^{-\nu}
$$
这个概率称为**泊松分布**，其中$n=0,1,\dots,\infty$取正整数。泊松分布的参数只有一个$\nu$。

泊松随机变量$n$的期望值为：
$$
E[n]=\sum_{n=0}^{\infty} n \frac{\nu^n}{n!}e^{-\nu}=\nu
$$
方差为：
$$
V[n]=\sum_{n=0}^{\infty} (n-\nu)^{2} \frac{\nu^n}{n!}e^{-\nu}=\nu
$$
如果$\nu$很大，可以证明我们可以把它当成服从高斯分布的连续变量处理。

## 均匀分布
连续变量$x(-\infty<x<\infty)$ 的均匀分布定义为：
$$
f(x;\alpha,\beta)=
\begin{dcases}
\frac{1}{\beta-\alpha},\alpha\leq x\leq\beta \\
0,\text{others}
\end{dcases}
$$
容易得到其均值与方差：
$$
E[x]=\frac{1}{2}(\alpha+\beta)
$$
$$
V[x]=\frac{1}{12}(\beta-\alpha)^{2}
$$
均匀分布的一个重要特点是，对任何概率密度函数为$f(x)$、累积分布函数为$F(x)$的连续随机变量， 都可以很容易地变换到新的随机变量$y$，使之服从 0 到 1 之间的均匀分布。变换后的随机变量为：
$$
y=F(x)
$$
假设$y$的概率分布函数为$g(y)$，从而有：
$$
g(y)dy=f(x)dx\implies g(y)=1
$$
## 指数分布

连续随机变量$x(0\leq x\leq \infty)$的**指数概率密度函数**为：
$$
f(x;\xi)=\frac{1}{\xi}e^{-x/\xi}
$$
期望值为：
$$
E[x]=\frac{i}{\xi}\int_{0}^{\infty} xe^{-x/\xi} \, dx =\xi
$$
方差为：
$$
V[x]=\frac{1}{\xi}\int_{0}^{\infty} (x-\xi)^{2}e^{-x/\xi} \, dx =\xi^{2}
$$
## 高斯分布
连续随机变量$x(-\infty\leq x\leq \infty)$的高斯概率密度函数为：
$$
f(x;\mu,\sigma^{2})=\frac{1}{\sqrt{ 2\pi\sigma^{2} }}\exp\left( -\frac{(x-\mu)^{2}}{2\sigma^{2}} \right)
$$
其中包含两个参数$\mu$和$\sigma^{2}$，可以证明它们恰是$x$的均值与方差。

高斯分布的一个特例非常重要，当$\mu=0,\sigma=1$，定义标准高斯分布的概率密度函数$\phi(x)$为：
$$
\phi(x)=\frac{1}{\sqrt{ 2\pi }}\exp\left( -\frac{x^{2}}{2} \right)
$$
容易证明，如果$y$服从均值为$\mu$方差为$\sigma^{2}$的高斯分布，则变量：
$$
x=\frac{y-\mu}{\sigma}
$$
服从标准高斯分布$\phi(x)$。

高斯分布的重要性根源于中心极限定理。该定理表明：若$n$个独立的连续随机变量$x_{i}$，均值和方差分别为$\mu_{i}$和$\sigma_{i}^{2}$，在$n\to \infty$的极限下，其和遵从高斯分布，均值和方差分别为：
$$
\mu=\sum_{i=1}^{n} \mu_{i}
$$
$$
\sigma^{2}=\sum_{i=1}^{n} \sigma_{i}^{2}
$$
正是因为中心极限定理，我们可以将测量误差当作高斯分布来处理。

高斯分布的$N$维推广定义为：
$$
f(\mathbf{x};\mathbf{\mu},V)=\frac{1}{(2\pi)^{N/2}|V|^{1/2}}\exp\left[ -\frac{1}{2}(\mathbf{x}-\mathbf{\mu})^T V^{-1}(\mathbf{x}-\mathbf{\mu}) \right]
$$
可以计算得到：
$$
E[x_{i}]=\mu_{i}
$$
$$
V[x_{i}]=V_{ii}
$$
$$
\mathrm{cov}[x_{i},x_{j}]=V_{ij}
$$
## 对数正态分布
如果连续变量$y$服从均值为$\mu$，方差为$\sigma^{2}$的高斯分布，则$x=e^y$服从对数正态分布，概率密度函数为：
$$
f(x;\mu,\sigma^{2})=\frac{1}{\sqrt{ 2\pi\sigma^{2} }} \frac{1}{x}\exp\left( -\frac{(\log x-\mu)^{2}}{2\sigma^{2}} \right)
$$
期望值与方差为：
$$
E[x]=\exp\left( \mu+\frac{1}{2}\sigma^{2} \right)
$$
$$
V[x]=\exp(2\mu+\sigma^{2})[\exp(\sigma^{2})-1]
$$
回顾上节提到的中心极限定理，如果随机变量$y$为很多小贡献因子的乘积，则$x$会服从对数正态分布。

## 卡方分布
连续随机变量$z(0\leq z<\infty)$的**卡方分布**定义为：
$$
f(z;n)=\frac{1}{2^{n/2}\Gamma\left( \frac{n}{2} \right)}z^{n/2-1}e^{-z/2},\quad n=1,2,\dots
$$
其中参数$n$称为自由度的数目。$z$的均值和方差为：
$$
E[z]=n
$$
$$
V[z]=2n
$$
卡方分布的意义在于，该分布与高斯分布随机变量的平方和关系密切。给定$N$个独立的高斯随机变量$x_{i}$，均值和方差分别为$x_{i}$和$\sigma_{i}^{2}$，则变量：
$$
z=\sum_{i=1}^{N} \frac{(x_{i}-\mu_{i})^{2}}{\sigma_{i}^{2}}
$$
服从自由度为$N$的卡方分布。

## 柯西（布莱特-魏格纳）分布
连续随机变量$x(-\infty<x<\infty)$的柯西或布莱特-魏格纳概率密度函数定义为：
$$
f(x)=\frac{1}{\pi} \frac{1}{1+x^{2}}
$$
这是粒子物理中经常出现的布莱特-魏格纳分布的特殊形式。一般形式为：
$$
f(x;\Gamma,x_{0})=\frac{1}{\pi} \frac{\Gamma / 2}{\Gamma^{2}/4+(x-x_{0})^{2}}
$$
其中$x_{0}$和$\Gamma$分别表述共振粒子的质量和密度。

柯西分布的期望值没有定义，因为相关的积分都是发散的。