## 样本，估计量，偏倚
考虑服从概率密度函数$f(x)$的随机变量$x$。对变量$x$进行$n$次独立观测，所得观测值构成的几何称为容量为$n$的**样本**。可以定义样本空间为$n$维矢量$\mathbf{x}=(x_{1},\dots,x_{n})$所有可能取值的集合，也就是说把包含$n$次测量的整个实验看成一次随机测量，该测量用$n$个量$x_{1},\dots,x_n$来描述。由于所有测量都是相互独立的，样本的联合概率密度函数$f_{\mathrm{sample}}(x_{1},\dots,x_{n})$可以表示为：
$$
f_{\mathrm{sample}}(x_{1},\dots,x_{n})=f(x_{1})f(x_{2})\dots f(x_{n})
$$

现在考虑另外一种情形，我们对随机变量$x$进行了$n$次测量，但$x$服从的概率密度函数$f(x)$未知。现在我们尝试根据观测值$x_{1},\dots,x_{n}$推断概率密度函数$f(x)$的性质。通常，我们会假设概率密度函数为$f(x;\theta)$，即它依赖于未知参数$\theta$，而我们的目标是构造观测值$x_{i}$的函数，以估计未知参数的值。

观测值$x_{1},\dots,x_{n}$的函数称为**统计量**。特别地，用来估计概率密度函数性质的统计量（如均值，方差）称为**估计量**。某个量$\theta$的估计量通常用$\hat{\theta}$来表示。

如果$\hat{\theta}$在大$n$极限下收敛于$\theta$，则称该统计量为**相合**统计量。用严格的数学语言表述，也即对于任意$\epsilon>0$，满足：
$$
\lim_{ n \to \infty } P(|\theta-\hat{\theta}|>\epsilon)=0
$$
利用给定数据样本$x_{1},\dots,x_{n}$估计参数值的过程称为**参数拟合**。

由于估计量$\hat{\theta}(x_{1},\dots,x_{n})$为观测值的函数，所以估计量本身也是随机变量，遵循一定的概率函数$g(\hat{\theta},\theta)$，这歌概率密度函数原则上依赖于$\theta$的真值。统计量的概率分布称为**抽样分布**。

如果估计量$\hat{\theta}$服从样本概率密度函数$g(\hat{\theta},\theta)$，其期望值为：
$$
\begin{aligned}
E[\hat{\theta}(\mathbf{x})]= & \int \hat{\theta}g(\hat{\theta};\theta)d\hat{\theta} \\
= & \int\dots \int \hat{\theta}(\mathbf{x})f(x_{1};\theta)\dots f(x_{n};\theta)dx_{1}\dots dx_{n}
\end{aligned}
$$
定义估计量$\hat{\theta}$的偏倚为：
$$
b=E[\hat{\theta}]-\theta
$$
如果不论样本容量多大，参数估计量的偏倚均为0，则称该估计量为无偏估计量。如果$n\to \infty$时偏倚变为零，则称该估计量为渐进无偏估计量。

需要注意的是相合估计量和无偏估计量的区别。即使估计量$\hat{\theta}$是相合估计量，它也可以是有偏估计量，也就是即便单次实验进行无数次测量时$\hat{\theta}$收敛于真值$\theta$，我们也无法确定在进行无限次包含有限次测量的单次实验时，$\hat{\theta}$的平均值收敛于真值。因此，如果我们希望把不同实验的的结果结合起来，估计量的无偏性特别有用。

评价估计量品质好坏的另一个量度是**均方差**，定义为：
$$
\mathrm{MSE}=E[(\hat{\theta}-\theta)^{2}]=V[\hat{\theta}]+b^{2}
$$
也即：均方差等于方差和偏倚的平方和，因此可以解释为统计不确定度与系统不确定度的平方和。

经典统计中构造估计量的方法并不唯一，但是只要给定某个估计量，我们就可以根据偏倚，方差，均方差等指出该估计量的品质。在后面我们会看到，偏倚与方差之间存在一定的权衡。通常，如果估计量的偏倚为零并且方差最小，我们就认为这个估计量是“最优的”。

## 均值，方差和协方差的估计量
假设有随机变量$x$的一个样本，样本容量为$n:x_{1},\dots,x_{n}$。假设$x$服从的概率密度函数$f(x)$未知，其函数的参数形式也未知。我们希望构造$x_{i}$的函数作为$x$的期望值$\mu$的估计量。一个自然的想法是求$x_{i}$的代数平均值：
$$
\bar{x}=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n} x_{i}
$$
样本元素的代数平均值称为**样本均值**。注意它是一个估计量，不要和$x$的期望值混淆。

样本均值的第一个重要性质由所谓的**大数弱定律**给出。该定律指出，如果$x$的方差存在，则$\bar{x}$为总体均值$\mu$的相合估计量。换而言之，当$n\to \infty$时，$\bar{x}\to \mu$。

样本均值的期望值$E[\bar{x}]$为：
$$
E[\bar{x}]=E\left[ \frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n} x_{i} \right]=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n} E[x_{i}]=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n} \mu=\mu
$$
因此样本均值$\bar{x}$也是总体均值$\mu$的无偏估计量。

**样本方差**$s^{2}$定义为：
$$
s^{2}=\frac{1}{n-1}\sum_{i=1}^{n} (x_{i}-\bar{x})^{2}=\frac{n}{n-1}(\bar{x^{2}}-\bar{x}^{2})
$$
可以证明，$s^{2}$的期望值等于方差$\sigma^{2}$，即保证了$s^{2}$为总体方差的无偏估计量。如果均值$\mu$已知，则按照哦下式定义的统计量$S^{2}$为方差$\sigma^{2}$的无偏估计量：
$$
S^{2}=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n} (x_{i}-\mu)^{2}=\bar{x^{2}}-\mu^{2}
$$
类似地，我们可以证明两个随机变量$x$和$y$的协方差$V_{xy}$的无偏估计量为：
$$
\hat{V}_{xy}=\frac{1}{n-1}\sum_{i=1}^{n} (x_{i}-\bar{x})(y_{i}-\bar{y})=\frac{n}{n-1}(\overline{xy}-\bar{x}\bar{y})
$$
相关系数$\rho$的估计量$r$为：
$$
r=\frac{\hat{V}_{xy}}{s_{x}s_{y}}=\frac{\overline{xy}-\bar{x}\bar{y}}{\sqrt{ (\overline{x^{2}}-\bar{x}^{2})(\overline{y^{2}}-\bar{y}^{2}) }}
$$

给定估计量$\hat{\theta}$，我们可以计算其方差$V[\hat{\theta}]=E[\hat{\theta}^{2}]-(E[\hat{\theta}])^{2}$，经常称之为$\hat{\theta}$的统计不确定度。例如，样本均值$\bar{x}$的方差为：
$$
V[\bar{x}]=E[\bar{x}^{2}]-(E[\bar{x}])^{2}=\frac{\sigma^{2}}{n}
$$
也即，对$x$进行$n$次测量，其平均值的标准差等于$f(x)$本身的标准差除以$\sqrt{ n }$。

用同样的方法，可以计算出估计量$s^{2}$的方差为：
$$
V[s^{2}]=\frac{1}{n}\left( \mu_{4}-\frac{n-3}{n-1}\mu_{2}^{2} \right)
$$
其中$\mu_{k}$为$k$阶中心矩，例如$\mu_{2}=\sigma^{2}$。作为一个推广，可以将$\mu_{k}$估计为：
$$
m_{k}=\frac{1}{n-1}\sum_{i=1}^{n} (x_{i}-\bar{x})^{k}
$$
相关系数的估计量$r$的期望值和方差较为复杂，但一个结论是估计量$r$是只是一个渐进无偏估计量，但是因其简单性仍被广泛使用。