## 极大似然估计量
考虑服从概率密度函数$f(x;\theta)$的随机变量$x$。假设我们已知$f(x;\theta)$的形式，但其中至少一个参数$\theta$或$\mathbf{\theta}=(\theta_{1},\dots,\theta_{m})$的取值未知。也就是说，$f(x;\theta)$表示概率密度函数的一个复合假设。

**极大似然法**是给定有限数据样本的条件下进行参数估计的一种方法。假设对随机变量$x$进行了$n$次测量，测量结果为$x_{1},x_{2},\dots,x_{n}$。如果给定假设$f(x;\theta)$以及参数值$\theta$，则第$i$次测量处于$[x_{i},x_{i}+dx_{i}]$的概率为$f(x_{i};\theta)dx_{i}$，$n$次测量的总概率即为：
$$
P(x_{1})P(x_{2})\dots P(x_{n})d\mathbf{x}=\prod_{i=1}^{n} f(x_{i};\theta)dx_{i}
$$
如果我们假设的概率密度函数形式和参数值都正确，对于实际测量得到的数据，我们会期望这个概率比较高，反之亦然。我们称
$$
L(\theta)=\prod_{i=1}^{n} f(x_{i};\theta)
$$
为**似然函数**。它实际上就是$x_{i}$的联合概率密度函数，但注意此处我们将其看作参数$\theta$的函数。另一方面，$x_{i}$被视为固定值。

我们定义参数的极大似然估计量为使似然函数取极大值的参数值，它由下式给出：
$$
\frac{ \partial L }{ \partial \theta_{i} } =0,\qquad i=1,\dots,m
$$
与其它类型的估计量一样，极大似然估计量通常加上hat：$\mathbf{\hat{\theta}}=(\hat{\theta}_{1},\hat{\theta}_{2},\dots,\hat{\theta}_{m})$，以用来区分估计量与准确值未知的真实参数$\theta_{i}$。

下面，我们将依据几个标准探讨极大似然估计量的可取性，这些标准主要包括估计量的方差和偏倚。

### 指数分布
假设我们测量某种不稳定粒子的固有衰变时间，观测到$n$次衰变，测量值为$t_{1},\dots,t_{n}$。我们选取的理论假设是$t$服从均值为$\tau$的指数分布：
$$
f(t;\tau)=\frac{1}{\tau}e^{-t/\tau}
$$
现在我们需要利用观测数据估计参数$\tau$的值。我们常常考虑似然函数的对数$\log L$，此时有：
$$
\log L(\tau)=\sum_{i=1}^{n} \log f(t_{i};\tau)=\sum_{i=1}^{n} \left( \log \frac{1}{\tau}-\frac{t_{i}}{\tau} \right)
$$
现在令$\log L$关于$\tau$取最大值，可以计算得到极大似然估计量$\hat{\tau}$：
$$
\hat{\tau}=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n} t_{i}
$$
而$\hat{\tau}$的期望值为：
$$
E[\hat{\tau}]=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n} \tau=\tau
$$
因此$\hat{\tau}$是$\tau$的无偏估计量。

如果我们感兴趣的不是平均寿命而是衰变常数$\lambda=\frac{1}{\tau}$，那么应该如何估计$\lambda$呢？一般来说，给定某个参数$\theta$的函数$a(\theta)$，有：
$$
\frac{ \partial L }{ \partial \theta } =\frac{ \partial L }{ \partial a }\frac{ \partial a }{ \partial \theta } =0
$$
因此若$\partial L/\partial\theta=0$，只要$\partial a/\partial \theta\neq0$，那么就有$\partial L /\partial a=0$。此时我们可以直接利用原始的极大似然估计量计算得到该函数的极大似然估计量，即$\hat{a}=a(\hat{\theta})$。因此衰变常数的极大似然估计量为：
$$
\hat{\lambda}=\frac{1}{\hat{\tau}}=\frac{n}{\sum_{i=1}^{n} t_{i}}
$$
然而，无偏估计量在变换后不一定还是无偏的。事实上，我们可以验证$\hat{\lambda}$的期望值为：
$$
E[\hat{\lambda}]=\lambda \frac{n}{n-1}=\frac{1}{\tau} \frac{n}{n-1}
$$
然而，可以证明几乎对所有实际应用，极大似然估计量的偏倚在大样本极限下都趋于0。

### 高斯分布的均值与方差
假设随机变量$x$服从高斯分布，均值$\mu$和方差$\sigma^{2}$未知。现在对$x$进行了$n$次测量，相应的对数似然函数为：
$$
\log L(\mu,\sigma^{2})=\sum_{i=1}^{n} \log f(x_{i};\mu,\sigma^{2})=\sum_{i=1}^{n} \left( \log \frac{1}{\sqrt{ 2\pi }}+\frac{1}{2}\log \frac{1}{\sigma^{2}}- \frac{(x_{i}-\mu)^{2}}{2\sigma^{2}} \right)
$$
令$\log L$对$\mu$的导数为0，可以解得：
$$
\hat{\mu}=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n} x_{i}
$$
显然估计值的期望值为$E[\hat{\mu}]=\mu$，即$\hat{\mu}$是$\mu$的无偏估计量。对$\sigma^{2}$重复同样的计算过程，可以得到：
$$
\hat{\sigma}^{2}=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n} (x_{i}-\hat{\mu})^{2}
$$
但是有：
$$
E[\hat{\sigma}^{2}]=\frac{n-1}{n}\sigma^{2}
$$
因此极大似然估计量$\hat{\sigma}^{2}$是有偏估计量，但是在大样本极限下偏倚变为0。然而在前一节我们已经提到，样本方差$s^{2}$对任何概率密度分布都是方差的无偏估计量：
$$
s^{2}=\frac{1}{n-1}\sum_{i=1}^{n} (x_{i}-\hat{\mu})^{2}
$$
但是样本方差并不是极大似然估计量。

## 极大似然估计量的方差
### 解析方法
给定随机变量$x$的$n$次观测，并假设其服从概率密度函数$f(x;\theta)$，我们已经知道了如何估计其中的未知函数，现在考虑如何估计这个估计的不确定度。这可以用估计量的方差来描述。

在某些情形下，我们可以解析计算极大似然估计量的方差。比如对于均值为$\tau$的指数分布，$\tau$的极大似然估计量为$\hat{\tau}=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}t_{i}$，则可以计算得到：
$$
V[\hat{\tau}]=E[\hat{\tau}^{2}]-(E[\hat{\tau}])^{2}=\left( 1+\frac{1}{n} \right)\tau^{2}-\tau^{2}=\frac{\tau^{2}}{n}
$$
需要注意的是，这里计算得到的$\hat{\tau}$的方差是真实参数$\tau$的函数。那么我们应该如何报道实验的统计不确定度呢？由于极大似然估计量的变换不变性，我们可以简单地将$\tau$替换为其自身的估计量$\hat{\tau}$，得到方差$\sigma_{\hat{\tau}}^{2}$的极大似然估计：
$$
\hat{\sigma}^{2}_{\hat{\tau}}=\frac{\hat{\tau}^{2}}{n}
$$
如果实验者报道测量结果为$\hat{\tau}=7.82\pm0.43$，这表示参数$\tau$的估计值为7.82，同时如果多次重复实验，每次实验包含相同数目的观测，那么我们期待估计值分布的标准差为0.43。然而，一倍标准差对应的68.3%置信区间仅仅适用于高斯分布，不过在大样本极限下，极大似然估计总是服从于高斯分布。

### 蒙特卡罗方法
在解析求解比较困难时，极大似然估计量的分布可以通过蒙特卡罗方法来研究。其流程是：
1. 对实验进行大量模拟；
2. 对每次模拟实验都计算得到极大似然估计值；
3. 计算样本方差，并以此作为从真实测量估计出的参数值的统计不确定度。
在第3步中，我们可以采用真实实验得到的估计值作为蒙特卡罗程序中的“真实”参数。

### RCF边界方法
在很多应用中，解析求解估计量的方差非常困难，蒙特卡罗方法的工作量也可能很大。此时通常采用所谓的**RCF不等式**给出估计量方差的最小边界值。RCF不等式也被称为**信息不等式**，它适用于任何估计量（不限于极大似然法构造的估计量）。对于只有一个参数$\theta$的情形，该不等式给出：
$$
V[\hat{\theta}]\geq \frac{\left( 1+\frac{ \partial b }{ \partial \theta }  \right)^{2}}{E\left[ -\frac{ \partial^{2}\log L }{ \partial \theta^{2} }  \right]}
$$
其中$b=E[\hat{\theta}]-\theta$为估计量的偏倚，$L$为似然函数。如果等号成立（即方差最小），估计量称为**有效估计量**。

作为一个例子，同样考虑均值为$\tau$的指数分布，有：
$$
\frac{ \partial^{2}\log L }{ \partial \tau^{2} }=\frac{n}{\tau^{2}}\left( 1-\frac{2}{\tau} \frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n} t_{i} \right)=\frac{n}{\tau^{2}}\left( 1- \frac{2\hat{\tau}}{\tau} \right)
$$
同时由于偏倚为0，得到：
$$
V[\hat{\tau}]\geq \frac{1}{E\left[ -\frac{n}{\tau^{2}}\left( 1- \frac{2\hat{\tau}}{\tau} \right) \right]}=\frac{\tau^{2}}{n}
$$
回顾前面可知，$\frac{\tau^{2}}{n}$就是严格计算得到的方差，因此RCF不等式中的等号成立，$\hat{\tau}$是参数$\tau$的有效估计量。

如果参数不止一个，以矢量形式表示为$\mathbf{\theta}=(\theta_{1},\dots,\theta_{m})$，则估计量的协方差矩阵$V_{ij}\equiv \mathrm{cov}[\hat{\theta_{i}},\hat{\theta_{j}}]$可以表示为（假设估计量无偏且有效）：
$$
(V^{-1})_{ij}=E\left[ -\frac{ \partial^{2}\log L }{ \partial \theta _{i}\partial\theta_{j} }  \right]
$$
协方差矩阵的RCF边界也称为费舍尔信息矩阵。可以证明，$V^{-1}\propto n$，因此$V\propto n^{-1}$，故可知统计不确定度按照$\frac{1}{\sqrt{ n }}$的比例减小（对于有效估计量）。

事实上，很多时候要解析计算RCF边界几乎不可行，因为涉及到对数似然函数二阶导数的期望值。在数据样本足够大的情况下，我们可以用观测数据和极大似然估计值$\hat{\theta}$计算二阶导数，来估计$V^{-1}$：
$$
(\hat{V}^{-1})_{ij}=-\frac{ \partial^{2}\log L }{ \partial \theta_{i}\partial\theta_{j}}|_{\mathbf{\theta=\mathbf{\hat{\theta}}}} 
$$
或者，在只有一个参数时：
$$
\hat{\sigma}^{2}_{\hat{\theta}}=- \frac{1}{\frac{ \partial^{2}\log L }{ \partial \theta^{2} } }|_{\theta=\hat{\theta}}
$$
用数值方法求解似然函数极大值时，这是估计协方差矩阵的常用方法。

### 图解法
考虑只有一个参数$\theta$的情况，将对数似然函数围绕极大似然估计量$\hat{\theta}$作泰勒展开：
$$
\log L(\theta)=\log L(\hat{\theta})+\left[ \frac{ \partial \log L }{ \partial \theta }  \right]_{\theta=\hat{\theta}}(\theta-\hat{\theta})+\frac{1}{2!}\left[ \frac{ \partial^{2}\log L }{ \partial \theta^{2} }  \right]_{\theta=\hat{\theta}}(\theta-\hat{\theta})^{2}+\dots
$$
根据定义，展开的一阶项为零。因此保留到二阶项得到：
$$
\log L(\theta)=\log L_{\max}-\frac{(\theta-\hat{\theta})^{2}}{2\hat{\sigma}^{2}_{\hat{\theta}}}
$$
稍作变形得到：
$$
\log L(\hat{\theta}\pm \hat{\sigma}_{\hat{\theta}})=\log L_{\max}-\frac{1}{2}
$$
也就是说，如果参数$\theta$偏离极大似然估计值一个标准差，对应的对数似然函数的值比最大值小$\frac{1}{2}$。可以证明，在大样本极限下，对数似然函数变为抛物线（对应似然函数变成高斯曲线）。因此，可以通过在图中找到$\log L(\tau)=\log L_{\max}-\frac{1}{2}$的点来近似确定方差。

## 扩展的极大似然估计
考虑随机变量$x$，其概率密度函数为$f(x;\mathbf{\theta})$，其中参数$\mathbf{\theta}=(\theta_{1},\dots,\theta_{m})$未知。假设数据样本为$x_{1},\dots,x_{n}$，我们经常会遇到一种情形，也即样本中观测次数$n$本身是均值为$\nu$的泊松随机变量。于是，似然函数可以表示为两部分的乘积，也即观测次数为$n$的泊松概率和正常的$x$的$n$个观测值的似然函数：
$$
L(\nu,\mathbf{\theta})=\frac{\nu^{n}}{n!}e^{-\nu}\prod_{i=1}^{n} f(x_{i};\mathbf{\theta})=\frac{e^{-\nu}}{n!}\prod_{i=1}^{n} \nu f(x_{i};\mathbf{\theta})
$$
这被称为**扩展的似然函数**。现在，我们对两种情形很感兴趣，一是泊松参数为$\mathbf{\theta}$的函数，另一种是泊松参量$\nu$被当作独立参数。

首先假设$\nu$是$\mathbf{\theta}$的函数。这种情况下，扩展的对数似然函数为：
$$
\log L(\mathbf{\theta})=n\log \nu(\mathbf{\theta})-\nu(\mathbf{\theta})+\sum_{i=1}^{n} \log f(x_{i};\theta)=-\nu(\theta)+\sum_{i=1}^{n} \log \nu(\mathbf{\theta})f(x_{i};\mathbf{\theta}))
$$
通过考虑泊松项，得到的估计量$\hat{\mathbf{\theta}}$既包含$n$的信息，也包含变量$x$的信息。通常情况下，这会导致$\hat{\mathbf{\theta}}$的方差比只利用$x$的信息更小。

我们还关心$\nu$和$\mathbf{\theta}$之间没有对应函数关系的情况。对$\log L(\theta,\nu)$关于$\nu$求导数并令其为0，可以得到：
$$
\hat{\nu}=n
$$
而令对$\theta_{i}$的导数为0，得到的估计量$\hat{\theta_{i}}$与正常的极大似然法相同。因此这种情形本质上与前面讨论的情形完全相同，但考虑到$n$也被视为随机变量，可能会引入额外的统计涨落来源。

然而，这种情况下的某些问题使用扩展的似然函数仍然有意义。随机变量$x$的概率密度通常是几个分量的叠加：
$$
f(x;\theta)=\sum_{i=1}^{m} \theta_{i}f_{i}(x)
$$
我们的目的是估计$\theta_{i}$。这里的$\theta_{i}$存在和为1的约束，因此我们总可以构造$m-1$个独立参数的概率密度函数，然后我们可以构造似然函数来求出$\theta_{i}$的统计量。然而如果采用扩展的似然函数，可以等价地但以更加对称的方式处理这个问题：
$$
\log L(\nu;\mathbf{\theta})=-\nu+\sum_{i=1}^{n} \log\left( \sum_{j=1}^{n} \log \nu\theta_{j}f_{j}(x_{i}) \right)
$$
我们定义$\mu_{i}=\theta_{i}\nu$为第$i$类事例的期待事例数，则对数似然函数可以改写为：
$$
\log L(\mathbf{\mu})=-\sum_{j=1}^{m} \mu_{j}+\sum_{i=1}^{n} \log\left( \sum_{j=1}^{m} \mu_{j}\theta_{j}f_{j}(x_{i}) \right)
$$
再直接对$\mathbf{\mu}$作参数估计即可。这当然等价于前面的处理，但是在这种方法中所有参数的处理是对称的。

## 分区间数据的极大似然估计
如果数据样本非常大，对数似然函数的计算将非常困难，因为必须对所有$x_{i}$的$\log f(x_{i},\mathbf{\theta})$求和。在这种情况下，通常不记录每次测量的具体值，而是把数据做成关于$x$的直方图，得到$N$个区间的频数$\mathbf{n}=(n_{1},\dots,n_{N})$。频数的期望值$\mathbf{\nu}=(\nu_{1},\dots,\nu_{N})$为
$$
\nu_{i}(\theta)=n_{tot}\int_{x_{i,\min}}^{x_{i,\max}}f(x;\mathbf{\theta})  \, dx 
$$
其中$x_{i,\min}$和$x_{i,\max}$分别表示区间的下限和上限。可以将这个直方图看作是对$N$维随机矢量的单次测量，这个$N$维矢量的联合概率密度函数由多项分布给出：
$$
f_{joint}(\mathbf{n};\mathbf{\nu})=\frac{n_{tot}!}{\prod n_{i}!}\left( \frac{\nu_{i}}{\nu_{tot}} \right)^{n_{1}}\dots\left( \frac{\nu_{N}}{\nu_{tot}} \right)^{n_{N}}
$$
取联合概率密度函数的对数并忽略与参数无关的项，得到：
$$
\log L(\mathbf{\theta})=\sum_{i=1}^{N} n_{i}\log \nu_{i}(\mathbf{\theta})
$$
估计量$\mathbf{\hat{\theta}}$可以通过使$\log L$最大求得。在区间宽度非常小的极限下，这个似然函数与非分区的极大似然法完全相同。

在很多问题中，我们想把总事例数$n_{tot}$作为均值为$\nu_{tot}$的泊松随机变量，此时联合概率密度函数可以写作：
$$\begin{aligned}
f_{joint}(\mathbf{n};\mathbf{\nu})= &  \frac{\nu_{tot}^{n_{tot}}e^{-\nu_{tot}}}{n_{tot}!} \frac{n_{tot}!}{n_{1}!\dots n_{N}!}\left( \frac{\nu_{1}}{\nu_{tot}} \right)^{n_{1}}\dots\left( \frac{\nu_{N}}{\nu_{tot}} \right)^{n_{N}} \\
= & \prod_{i=1}^{N} \frac{\nu_{i}^{n_{i}}}{n_{i}!}e^{-\nu_{i}}
\end{aligned}

$$
现在，每个区间事例数的期望值$\nu_{i}$依赖于参数$\mathbf{\theta}$和$\nu_{tot}$：
$$
\nu_{i}(\nu_{tot},\mathbf{\theta})=\nu_{tot}\int_{x_{i,\min}}^{x_{i,\max}} f(x;\mathbf{\theta}) \, dx
$$
对联合概率密度取对数得到：
$$
\log L(\nu_{tot},\mathbf{\theta})=-\nu_{tot}+\sum_{i=1}^{N} n_{i}\log \nu_{i}(\nu_{tot},\mathbf{\theta})
$$
这就是和对应于分区间数据的拓展的对数似然函数。

## 极大似然法的拟合优度检验
尽管极大似然原则提供了参数估计的方法，但它本身并不直接给出拟合优度检验的方法。一种可能性是，利用似然函数的最大值$L_{\max}$作为拟合优度的统计量。此时我们可能需要通过蒙特卡罗模拟或其他方法得到$\log L_{\max}$的分布。

另一种方法是利用$n_{tot}$个测量值构造分$N$个区间的直方图$\mathbf{n}=(n_{1},\dots,n_{N})$。均值$\mathbf{\nu}=(\nu_{1},\dots,\nu_{N})$的极大似然拟合估计为
$$
\hat{\nu_{i}}=n_{tot}\int_{x_{i,\min}}^{x_{i,\max}}f(x;\mathbf{\hat{\theta}})  \, dx 
$$
用似然函数构建这样的检验统计量：对于固定样本容量$n_{tot}$的情况下，这个检验统计量即为多项分布概率密度函数；如果$n_{tot}$是均值为$\nu_{tot}$的泊松变量，则检验统计量为泊松概率的乘积。首先考虑似然函数的比率：
$$
\lambda=\frac{L(\mathbf{n}|\mathbf{\nu})}{L(\mathbf{n}|\mathbf{n})}=\frac{f_{joint}(\mathbf{n};\mathbf{\nu})}{f_{joint}(\mathbf{n;\mathbf{n}})}
$$
对于多项分布的数据，这个比率变成：
$$
\lambda_{M}=\prod_{i=1}^{N} \left( \frac{\nu_{i}}{n_{i}} \right)^{n_{i}}
$$
而对于泊松分布的数据：
$$
\lambda_{P}=e^{n_{tot}-\nu_{tot}}\prod_{i=1}^{N} \left( \frac{\nu_i}{n_{i}} \right)^{n_{i}}
$$
如果假设是正确的，则在大样本极限下，多项分布的数据的检验统计量
$$
\chi_{M}^{2}=-2\log\lambda_{M}=2\sum_{i=1}^{N} n_{i}\log \frac{n_{i}}{\hat{\nu}_{i}}
$$
服从自由度为$N-m-1$的卡方分布。这里$m$是需要估计的参数数量。对于泊松分布的数据，检验统计量
$$
\chi_{P}^{2}=-2\log\lambda_{P}=2\sum_{i=1}^{N} \left( n_{i}\log \frac{n_{i}}{\hat{\nu_{i}}}+\hat{\nu}_{i}-n_{i} \right)
$$
服从自由度为$N-m$的卡方分布。

我们也可以选择Pearson卡方检验量。如果$n_{tot}$为泊松变量，则可以得到：
$$
\chi^{2}=\sum_{i=1}^{N} \frac{(n_{i}-\hat{\nu_{i}})^{2}}{\hat{\nu}_{i}}
$$
或者，如果$n_{tot}$为固定值，可以得到：
$$
\chi^{2}=\sum_{i=1}^{N} \frac{(n_{i}-\hat{p}_{i}n_{tot})^{2}}{\hat{p}_{i}n_{tot}}
$$
这里，$\hat{p}_{i}=\hat{\nu}_{i} /\hat{\nu}_{tot}$为某次测量处于区间$i$的概率的估计量。在大样本极限下，前者服从自由度为$N-m$的卡方分布，后者服从自由度为$N-m-1$的卡方分布。对于有限数据样本，上面的检验统计量都不严格服从卡方分布。如果直方图包含$n_{i}<5$的区间，则可以通过蒙特卡罗方法研究确定检验统计量的真实概率分布，并计算$P-$值。

## 用极大似然法合并实验测量
考虑某个实验，我们对随机变量$x$进行了$n$次测量，$x$的概率密度函数$f_{x}(x;\theta)$依赖于未知参数$\theta$。在另一个实验中，我们对另一个随机变量$y$进行了$m$次测量，$y$的概率密度函数$f_{y}(y;\theta)$依赖于同一个参数$\theta$。为了更好估计$\theta$，我们希望对两个实验测量进行合并。

两个实验一起，可以解释为对一个矢量的单次测量，这个矢量包含$n$个$x$值和$m$个$y$值。因此，似然函数为
$$
L(\theta)=\prod_{i=1}^{n} f_{x}(x_{i};\theta)\prod_{j=1}^{m}f_{y}(y_{j};\theta)=L_{x}(\theta)L_{y}(\theta)
$$
或者，等价地用对数似然函数表示：$\log L(\theta)=\log L_{x}(\theta)+\log L_{y}(\theta)$。因此，只要得到每个实验的似然函数，就可以构造完整的似然函数。当然，这一技术也适用于$x$和$y$是同一个随机变量的特殊情形。

更常见的情况是，我们不报告似然函数本身，而只是对参数进行估计。假设测量$x$和$y$的两个实验给出参数$\theta$的估计量分别为$\hat{\theta}_{y}$和$\hat{\theta}_{y}$，而这两个估计量本身也是随机变量，对应的概率密度函数分别为$g_{x}(\hat{\theta}_{x};\theta)$和$g_{y}(\hat{\theta}_{y};\theta)$。可以把这两个估计量看作单次实验的输出，结果用二维矢量$(\hat{\theta}_{x},\hat{\theta}_{y})$表示。只要二者相互独立，对数似然函数即为：
$$
\log L(\theta)=\log g_{x}(\hat{\theta}_{x};\theta)+\log g_{y}(\hat{\theta}_{y},\theta)
$$
对于大数据样本，概率密度函数可以看作是高斯分布。我们将估计出的标准差$\hat{\sigma}_{\hat{\theta}_{x}}$和$\hat{\sigma}_{\hat{\theta}_{y}}$分布报告为$\hat{\theta}_{x}$和$\hat{\theta}_{y}$的误差。此时可以求得：
$$
\hat{\theta}=\frac{\frac{\hat{\theta}_{x}}{\hat{\sigma}^{2}_{\hat{\theta}_{x}}}+\frac{\hat{\theta}_{y}}{\hat{\sigma}^{2}_{\hat{\theta}_{y}}}}{\frac{1}{\hat{\sigma}^{2}_{\hat{\theta}_{x}}}+\frac{1}{\hat{\sigma}^{2}_{\hat{\theta}_{y}}}}
$$
方差的估计量为：
$$\hat{V}[\hat{\theta}] = \frac{1}{\frac{1}{\hat{\sigma}^{2}_{\hat{\theta}_{x}}}+\frac{1}{\hat{\sigma}^{2}_{\hat{\theta}_{y}}}}$$

## 极大似然与贝叶斯估计量的关系
在贝叶斯统计中，不确定度用主观概率定量表述。对于前面的例子，$x$的测量结果和参数$\theta$都被当作随机变量。我们对$\theta$的认知用概率密度函数描述，这个概率函数表达了我们对参数取某个值的信心多大。

重新考虑对随机变量$x$的$n$次测量，假设$x$的概率密度函数为$f(x;\theta)$，依赖于未知参数$\theta$。似然函数可以写为：
$$
L(\mathbf{x}|\theta)=f_{\text{joint}}(\mathbf{x}|\theta)=\prod_{i=1}^{n} f(x_{i};\theta)
$$
我们希望得到给定数据的情况下$\theta$的条件概率密度函数$p(\theta|\mathbf{x})$。利用贝叶斯定理，有：
$$
p(\theta|\mathbf{x})= \frac{L(\mathbf{x}|\theta)\pi(\theta)}{\int L(\mathbf{x}|\theta')\pi(\theta')d\theta'}
$$
其中$\pi(\theta)$为$\theta$的**验前概率密度**，$p(\theta|\mathbf{x})$为在给定数据$\mathbf{x}$的情况下$\theta$的**验后概率密度**。

在贝叶斯统计中，我们对$\theta$的所有认识都包含在$p(\theta|\mathbf{x})$当中。一般我们通常取使得$p(\theta|\mathbf{x})$最大时的$\theta$值作为估计量。如果还将$\pi(\theta)$取为常数，则$p(\theta|\mathbf{x})$正比于似然函数$L(\mathbf{x})|\theta$，此时贝叶斯估计量和极大似然估计量是一致的。因此，后者可以视为前者的一种特殊形式。

然而值得注意的是，在采用不同参数时，如果假设对应的验前概率密度均为常数，如果参数之间是非线性变换，会导致计算得到的众数发生偏移。与之对应的是，极大似然估计是具有参数变换的不变性的。