## 与极大似然的关系
考虑$N$个独立的高斯随机变量$y_{i},i=1,\dots,N$，每个$y_{i}$都对应于另一个假定已知并且无误差的变量$x_{i}$。例如，我们可能在不同位置$x_{i}$对温度进行了$N$次测量$T(x_{i})$。假设不同$y_{i}$的均值$\lambda_{i}$且未知，其方差$\sigma_{i}^{2}$也不同但大小已知。$N$次测量$y_{i}$可以等价地看作对$N$维随机矢量的单次测量，其联合概率密度函数为：
$$
g(\mathbf{y},\mathbf{\lambda},\mathbf{\sigma^{2}})=\prod_{i=1}^{N} \frac{1}{\sqrt{ 2\pi\sigma_{i}^{2} }}\exp\left( \frac{-(y_{i}-\lambda_{i})^{2}}{2\sigma_{i}^{2}} \right)
$$
进一步假设真值$\lambda$为$x$的函数，即$\lambda=\lambda(x;\mathbf{\theta})$，该函数依赖于未知参数$\mathbf{\theta}=(\theta_{1},\dots,\theta_{m})$。最小二乘法的目标便是对参数$\mathbf{\theta}$进行估计。

对联合概率密度函数取对数并忽略参数无关的相加项，可以得到对数似然函数：
$$
\log L(\mathbf{\theta})=-\frac{1}{2}\sum_{i=1}^{N} \frac{(y_{i}-\lambda(x_{i};\mathbf{\theta}))^{2}}{\sigma_{i}^{2}}
$$
因此，这个对数似然函数的最大化等价于求使以下这个量最小化的参数$\mathbf{\theta}$的值：
$$
\chi^{2}(\mathbf{\theta})=\sum_{i=1}^{N} \frac{(y_{i}-\lambda(x_{i};\mathbf{\theta}))^{2}}{\sigma_{i}^{2}}
$$
这就是最小二乘法的基础。即便每个$y_{i}$不服从高斯分布，但只要它们之间互相独立，也可以这么定义。

如果测量不相互独立，但测量值可以用$N$维高斯概率密度函数描述，并且已知该分布的协方差矩阵$V$，而分布的均值未知，则相应的对数似然函数由多维高斯分布的联合概率密度函数的对数给出：
$$
\log L(\mathbf{\theta})=-\frac{1}{2}\sum_{i,j=1}^{N} (y_{i}-\lambda(x_{i};\mathbf{\theta}))(V^{-1})_{ij}(y_{j}-\lambda(x_{j};\mathbf{\theta}))
$$
该对数似然函数的最大化等价于求下面这个量的最小值：
$$
\chi^{2}(\mathbf{\theta})=\sum_{i,j=1}^{N} (y_{i}-\lambda(x_{i};\mathbf{\theta}))(V^{-1})_{ij}(y_{j}-\lambda(x_{j};\mathbf{\theta}))
$$
使得$\chi^{2}$取最小值的参数$\hat{\theta}_{1},\dots,\hat{\theta}_{m}$称为最小二乘估计量。在后面我们会讨论，某些条件下得到的最小$\chi^{2}$服从你卡方分布。出于这种原因，前面定义的量通常称为卡方($\chi^{2}$)。

## 线性最小二乘拟合
尽管对任意函数$\lambda(x;\mathbf{\theta})$都可以应用最小二乘法，但是当$\lambda(x;\mathbf{\theta})$为参数$\mathbf{\theta}$的线性函数时，得到的$\chi^{2}$和最小二乘估计量具有特别理想的性质。设：
$$
\lambda(x;\mathbf{\theta})=\sum_{j=1}^{m} a_{j}(x)\theta_{j}
$$
其中$a_{j}(x)$是$x$的任意线性独立函数。在这种情况下，我们可以解析求解最小二乘估计量及其方差，
且线性最小二乘估计量的偏倚为零，并且方差最小。

函数$\lambda(x;\mathbf{\theta})$在$x_{i}$处的值记作：
$$
\lambda(x_{i};\mathbf{\theta})=\sum_{j=1}^{m} a_{j}(x_{i})\theta_{j}=\sum_{j=1}^{m} A_{ij}\theta_{j}
$$
因此，$\chi^{2}$的一般表达式可以写为矩阵形式：
$$
\chi^{2}=(\mathbf{y}-A\mathbf{\theta})^{T}V^{-1}(\mathbf{y}-A\mathbf{\theta})
$$
为了求解$\chi^{2}$的最小值，令其对参数$\theta_{i}$的导数为0：
$$
\nabla \chi^{2}=-2(A^{T}V^{-1}\mathbf{y}-A^{T}V^{-1}A\mathbf{\theta})=0
$$
则可以求解出估计量$\hat{\mathbf{\theta}}$：
$$
\mathbf{\hat{\theta}}=(A^{T}V^{-1}A)^{-1}A^{T}V^{-1}\mathbf{y}\equiv B\mathbf{y}
$$
也就是说，求解得到的估计量$\hat{\mathbf{\theta}}$是原始测量量$\mathbf{y}$的线性函数。由误差传递的相关知识，可以得到估计量的协方差矩阵：
$$
U=BVB^{T}=(A^{T}V^{-1}A)^{-1}
$$

等价地，协方差矩阵的逆$U^{-1}$可以表示为：
$$
(U^{-1})_{ij}=\frac{1}{2}\left[ \frac{ \partial^{2}\chi^{2} }{ \partial \theta_{i}\partial\theta_{j} }  \right]_{\mathbf{\theta}=\hat{\mathbf{\theta}}}
$$
特别地，当$y_{i}$服从高斯分布时，$\log L=-\frac{\chi^{2}}{2}$，此时上式所给出的结果与RCF边界一致。

对于$\lambda(x;\mathbf{\theta})$是参数$\mathbf{\theta}$的线性函数的情形，$\chi^{2}$是$\mathbf{\theta}$的二次型函数：
$$
\chi^{2}(\mathbf{\theta})=\chi^{2}(\hat{\mathbf{\theta}})+\frac{1}{2}\sum_{i,j=1}^{m} \left[ \frac{ \partial^{2}\chi^{2} }{ \partial \theta_{i}\partial\theta_{j} }  \right]_{\mathbf{\theta}=\hat{\mathbf{\theta}}}(\theta_{i}-\hat{\theta}_{i})(\theta_{j}-\hat{\theta}_{j})
$$
结合上面的协方差矩阵，可以得到参数空间的等值线。特别地，在一个标准差处的等值线，对应于离开最小二乘估计值一个标准差：
$$
\chi^{2}(\mathbf{\theta})=\chi^{2}(\hat{\mathbf{\theta}})+1=\chi_{\min}^{2}+1
$$

## 分区间数据的最小二乘拟合
事实上，联系真值$\lambda$和变量$x$的函数不一定是$x$的概率密度函数，而可以是任意函数。例如，假设我们对随机变量$x$进行$n$次测量，并做成分$N$个区间的直方图。设$y_{i}$为区间$i$的频数，$f(x;\mathbf{\theta})$为假设的概率密度函数，我们需要估计$\mathbf{\theta}=(\theta_{1},\dots,\theta_{m})$。于是，区间$i$的预期事例数$\lambda_{i}=E[y_{i}]$为：
$$
\lambda_{i}(\mathbf{\theta})=n\int_{x_{i}^{\min}}^{x_{i}^{\max}} f(x;\mathbf{\theta}) \, dx=np_{i}(\mathbf{\theta})
$$
参数$\mathbf{\theta}$可以通过最小化下面这个量求得：
$$
\chi^{2}(\mathbf{\theta})=\sum_{i=1}^{N} \frac{(y_{i}-\lambda_{i}(\mathbf{\theta}))^{2}}{\sigma_{i}^{2}}
$$
如果每个区间的平均事例数相比总事例数很小，则每个区间的事例数近似服从泊松分布，此时方差即为均值：
$$
\chi^{2}(\mathbf{\theta})=\sum_{i=1}^{N} \frac{(y_{i}-\lambda_{i}(\mathbf{\theta}))^{2}}{\lambda_{i}(\mathbf{\theta})}=\sum_{i=1}^{N} \frac{(y_{i}-np_{i}(\mathbf{\theta}))^{2}}{np_{i}(\mathbf{\theta})}
$$
另一种方法是，用区间$i$的实际观测事例数近似相应的方差，而不用预期值$\lambda_{i}(\mathbf{\theta})$。这就是所谓的**修正的最小二乘法**。修正的最小二乘法要求对下式求最小值：
$$
\chi^{2}(\mathbf{\theta})=\sum_{i=1}^{N} \frac{(y_{i}-\lambda_{i}(\mathbf{\theta}))^{2}}{y_{i}}=\sum_{i=1}^{N} \frac{(y_{i}-np_{i}(\mathbf{\theta}))^{2}}{y_{i}}
$$
这个方法比较容易计算，但缺点是如果某些区间事例数很少甚至没有事例，则误差估计可能很差。

在使用最小二乘法拟合直方图时，需要注意以下的问题。通常我们不使用实际观测的总事例数$n$求$\lambda_{i}$，而是引入额外的可调参数$\nu$作为归一化因子。此时区间$i$的预期事例数$\lambda_{i}(\mathbf{\theta},\nu)=E[y_{i}]$为：
$$
\lambda_{i}(\mathbf{\theta},\nu)=\nu p_{i}(\mathbf{\theta})
$$
然而如果我们引入可调归一化参数，考虑用上面两种$\chi^{2}$对$\nu$求极值，可以得到估计量：
$$
\hat{\nu}_{\text{LS}}=n+\frac{\chi^{2}}{2}
$$
$$
\hat{\nu}_{\text{MLS}}=n-\chi^{2}
$$
一般而言，每个区间对$\chi^{2}$的贡献约为1，因此对于最小二乘法，总事例数会产生$N /n$量级的误差。根本上，这是由于我们高斯分布的假设是不准确的。我们可以将分区间数据的最小二乘法与极大似然法相比较。在极大似然法中，各区间事例数$y_{i}$的联合概率密度函数取为多项分布，或者也可以认为$y_{i}$是泊松随机变量。在后一种情形中，期待的总事例数$\nu$被当作可调参数，且可以自动得到正确的估计量$\hat{\nu}=n$。此外，极大似然估计量的方差也比最小二乘法更快地收敛于最小方差边界。因此，在直方图拟合中最好采用最大似然法。

## 拟合优度最小二乘检验
前面已经提到，如果测量值$y_{i}$服从高斯分布，则最小二乘估计量与极大似然估计量一致，并且$\chi^{2}$值可以用来检验假设为真的条件下得到观测数据的可能性有多大。可以证明，如果：
1. $y_{i}(i=1,\dots,N)$为方差$\sigma_{i}^{2}$已知的相互独立的高斯随机变量；
2. $\lambda(x;\theta_{1},\dots,\theta_{m})$这个假设是参数$\theta_{i}$的线性函数；
3. 假设的函数形式是正确的；
那么上面定义的最小$\chi^{2}$值服从自由度为$N-m$的卡方分布。

服从卡方分布的随机变量$z$的期望值等于自由度的数目，因此经常用$\chi^{2} /n_{d}$来衡量拟合优度。如果这个值在1附近，则一切都符合预期；如果比值远小于1，则需要检查误差$\sigma_{i}$是否被高估或存在相关性。而如果远大于1，则有理由怀疑假设的正确性。

通常为给定的$\chi^{2}$提供一个显著水平(P-值)，用于表示当前假设导致更差$\chi^{2}$的概率，也即：
$$
P=\int_{\chi^{2}}^{\infty} f(z;n_{d}) \, dz 
$$
P-值多大时可以决定拒绝某个假设有一定的主观性，但需要注意的是，低估误差$\sigma^{2}$会使正确的假设给出很差的$\chi^{2}$值。

应当注意小统计误差和好的$\chi^{2}$值之间的区别：统计误差反映了参数离开拟合值时$\chi^{2}$的变化，而与$\chi^{2}$本身的绝对值无关。统计误差仅仅依赖于复合假设$\lambda(x;\mathbf{\theta})$和原始测量的协方差矩阵$V$，而与测量值$y_{i}$无关。

## 用最小二乘法合并实验测量
最小二乘法的一个特殊应用是合并对同一个量的很多不同测量。假设对某个真值$\lambda$未知的量进行了$N$次测量，得到了相互独立的测量值$y_{i}$和估计误差$\sigma_{i}$。由于我们假定对所有测量而言真值为常数，故卡方为：
$$
\chi^{2}(\lambda)=\sum_{i=1}^{N} \frac{(y_i-\lambda)^{2}}{\sigma_{i}^{2}}
$$
令$\chi^{2}$对$\lambda$的导数为0，得到最小二乘估计量$\hat{\lambda}$：
$$
\hat{\lambda}=\frac{\sum_{i=1}^{N} y_{i} /\sigma_{i}^{2}}{\sum_{j=1}^{N} 1 /\sigma_{j}^{2}}
$$
利用$\chi^{2}$的二次导数，还可以得到$\hat{\lambda}$的方差：
$$
V[\hat{\lambda}]=\frac{1}{\sum_{i=1}^{N} 1 /\sigma_{i}^{2}}
$$
可以看出，加权平均的方差小于任何单次测量的方差。

这一过程可以推广到测量值$y_{i}$不互相独立的情形，比如：测量值部分使用相同数据。假设$N$次测量的协方差矩阵$V$已知，则有：
$$
\chi^{2}=\sum_{i,j=1}^{N} (y_{i}-\lambda)(V^{-1})_{ij}(y_{j}-\lambda)
$$
$\lambda$的最小二乘估计量可以通过令$\chi^{2}(\lambda)$对$\lambda$的导数为0得到：
$$
\hat{\lambda}=\sum_{i=1}^{N} \omega_{i}y_{i}
$$
其中：
$$
\omega_{i}=\frac{\sum_{j=1}^{N} (V^{-1})_{ij}}{\sum_{k,l=1}^{N} (V^{-1})_{kl}}
$$

注意到权重$\omega_{i}$之和为1，因此有：
$$
E[\hat{\lambda}]=\sum_{i=1}^{N} \omega_{i}E[y_{i}]=\lambda \sum_{i=1}^{N} \omega_{i}=\lambda
$$
因此若单次测量$y_{i}$都是$\lambda$的无偏估计，则估计量$\hat{\lambda}$也是无偏的。可以证明，最小二乘法得到的特殊权重使得无偏估计量$\hat{\lambda}$的可能方差最小。等价地，这可以简单假定上面的加权平均形式并要求$\sum_{i=1}^{N}\omega_{i}=1$，通过要求$\hat{\lambda}$的方差最小来确定各个权重。根据误差传递公式，方差为：
$$
V[\hat{\lambda}]=\sum_{i,j=1}^{N} \omega_{i}V_{ij}\omega_{j}
$$
通过用$1-\sum_{i=1}^{N-1}\omega_{i}$替换$\omega_{N}$并令其对前$N-1$各$\omega_{i}$的导数为0，可以得到相同的权重。

作为例子，考虑两个测量$y_{1}$和$y_{2}$，其协方差矩阵为：
$$
V=\begin{pmatrix}
\sigma_{1}^{2} & \rho\sigma_{1}\sigma_{2} \\
\rho\sigma_{1}\sigma_{2} & \sigma_{2}^{2}
\end{pmatrix}
$$
其中$\rho=V_{12} /\sigma_{1}\sigma_{2}$为相关系数。于是，协方差矩阵的逆为：
$$
V^{-1}=\frac{1}{1-\rho^{2}}\begin{pmatrix}
\frac{1}{\sigma_{1}^{2}} & -\frac{\rho}{\sigma_{1}\sigma_{2}} \\
-\frac{\rho}{\sigma_{1}\sigma_{2}} & \frac{1}{\sigma_{2}^{2}}
\end{pmatrix}
$$
代入前面的权重公式，得到：
$$
\hat{\lambda}=\omega y_{1}+(1-\omega)y_{2}
$$
其中：
$$
\omega=\frac{\sigma_{2}^{2}-\rho\sigma_{1}\sigma_{2}}{\sigma_{1}^{2}+\sigma_{2}^{2}-2\rho\sigma_{1}\sigma_{2}}
$$
方差为：
$$
V[\hat{\lambda}]=\frac{(1-\rho^{2})\sigma_{1}^{2}\sigma_{2}^{2}}{\sigma_{1}^{2}+\sigma_{2}^{2}-2\rho\sigma_{1}\sigma_{2}}=\sigma^{2}
$$
或者，等价地：
$$
\frac{1}{\sigma^{2}}=\frac{1}{1-\rho^{2}}\left[ \frac{1}{\sigma_{1}^{2}}+\frac{1}{\sigma_{2}^{2}}-\frac{2\rho}{\sigma_{1}\sigma_{2}} \right]
$$
特别地，我们注意到：
$$
\frac{1}{\sigma^{2}}-\frac{1}{\sigma_{1}^{2}}=\frac{1}{1-\rho^{2}}\left( \frac{\rho}{\sigma_{1}}-\frac{1}{\sigma_{2}} \right)^{2}
$$
因此第二次测量总是有助于减少$\sigma^{2}$。如果$\rho=\sigma_{1} /\sigma_{2}$，则方差的变化为0。一个平庸的例子便是$\rho=1,\sigma_{1}=\sigma_{2}$。也就是说，同一个测量被考虑了两次。如果$\rho>\sigma_{1} /\sigma_{2}$，则权重$\omega$会变成负值，这表示加权不处于$y_{1}$与$y_{2}$之间。如果$y_{1}$与$y_{2}$间存在强正相关，两个测量值都可能位于真值$\lambda$的同一侧，就可能发生$\omega$为负的情况。

### 存在相关性的测量数据的平均
考虑用两个不同的尺子测量物体的长度，它们用不同的材料制作，因此热膨胀不同。假设两个尺子在$T_{0}$温度下都是准确的，但在其它温度，真实长度$\lambda$的修正估计需要通过下式得到：
$$
y_{i}=L_{i}+c_{i}(T-T_{0})
$$
将温度$T$的测量值视为标准差为$\sigma_{T}$的高斯随机变量，并假定两次测量的$T$相同。将未修正的测量值$L_{i}$视作标准差为$\sigma_{L_{i}}$的随机变量，并假定$c_{i},\sigma_{L_{i}},\sigma_{T}$都已知。

修正的测量结果的方差$V[y_{i}]=\sigma_{i}^{2}$为：
$$
\sigma_{i}^{2}=\sigma_{L_{i}}^{2}+c_{i}^{2}\sigma_{T}^{2}
$$
假定测量无偏，可以得到：
$$
V_{12}=c_{1}c_{2}\sigma_{T}^{2}
$$
相关系数为：
$$
\rho=\frac{V_{12}}{\sigma_{1}\sigma_{2}}=\frac{c_{1}c_{2}\sigma_{T}^{2}}{\sqrt{ (\sigma_{L_{1}}^{2}+c_{1}^{2}\sigma_{T}^{2})(\sigma_{L_{2}}^{2}+c_{2}^{2}\sigma_{T}^{2}) }}
$$
由此，我们可以得到估计值的加权平均：
$$
\hat{\lambda}=\frac{(\sigma_{L_{2}}^{2}+(c_{2}^{2}-c_{1}c_{2})\sigma_{T}^{2})y_{1}+(\sigma_{L_{1}}^{2}+(c_{1}^{2}-c_{1}c_{2})\sigma_{T}^{2})y_{2}}{\sigma_{L_{1}}^{2}+\sigma_{L_{2}}^{2}+(c_{1}-c_{2})^{2}\sigma_{T}^{2}}
$$

如果温度的误差足够小，那么$\rho$将趋于0，$\hat{\lambda}$将介于$y_{1}$与$y_{2}$之间。然而，如果$\sigma_{L_{i}}$很小而$\sigma_{T}$很大，则相关系数趋向于1，权重变成负值。在$\rho\to 1$的极端情况下：
$$
\hat{\lambda}=\frac{-c_{1}}{c_{1}-c_{2}}y_{1}+ \frac{c_{2}}{c_{1}-c_{2}}y_{2}
$$
而其方差为0。本质上，出现负权重的原因是，在已经非常精确地知道$L_{i}$的值的情况下，如果$y_{1}$与$y_{2}$仍然相差很大，那唯一的可能就是真实温度与测量值$T$相差较大。因此，加权平均$\hat{\lambda}$被拖向两条阴影带$y_{1}(T)$和$y_{2}(T)$的交叉点。

这个问题等价于，给定非相关测量量$L_{1},L_{2},T$，对长度$\lambda$和真实温度$T_{\text{true}}$进行最小二乘拟合。可以求得，温度的最小二乘估计量为：
$$
\hat{T}=T-\frac{(c_{1}-c_{2})(y_{1}-y_{2})\sigma_{T}^{2}}{\sigma_{L_{1}}^{2}+\sigma_{L_{2}}^{2}+(c_{1}-c_{2})^{2}\sigma_{T}^{2}}
$$
需要问的一个问题是，在实际应用中我们在多大程度上可以信赖这两个前提。两次测量实际上部分基于共同的测量，即对温度的测量(温度本身也是一个随机变量)，这是相关性的根源所在。在对高度相关的量作平均时，我们需要倍加小心，因为每次测量之间的协方差矩阵中很小的不确定度都会导致平均值$\hat{\lambda}$出现很大的不确定度，并且其方差估计也不再正确。当不确定度的相关性被高估时，尤其如此。 

在上面的例子中，如果对温度的修正$\Delta T=\hat{T}-T$比$\sigma_{T}$还大，则意味着我们对测量的前提假设很可能不正确。这将反映在得到的最小$\chi^{2}$值很大，从而对应的P值很小。例如，可以假设，大$\chi^{2}$值的原因是$L_{i}$的标准差被低估。

### 求解协方差矩阵
为了用最小二乘法对结果进行平均，需要知道协方差矩阵$V$。对于简单的情形，我们可以直接计算协方差矩阵，例如：如果两次测量仅仅部分而非全部使用相同数据。比如考虑对某个量$x$的独立观测，$x$本身的方差为$\sigma^{2}$。假设第一次测量$y_{1}$由$n$各独立事例的样本均值构造而成：
$$
y_{1}=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n} x_{i}
$$
第二次测量$y_{2}$用了$m$个$x$值：
$$
y_{2}=\frac{1}{m}\sum_{i=1}^{m} x_{i}
$$
其中有$c$个共用值。可以求得：
$$
\mathrm{cov}[y_{1},y_{2}]=\frac{c\sigma^{2}}{nm}
$$
或者等价地，$\rho=\frac{c}{\sqrt{ nm }}$。在这个例子中：
$$
\rho=\frac{c}{\sqrt{ mn }}=\frac{\sigma_{1}}{\sigma_{2}} \frac{c}{m}\leq \frac{\sigma_{1}}{\sigma_{2}}
$$
因此不会出现负权重。

在更一般的情况下，确定协方差矩阵可能需要蒙特卡罗方法进行大量模拟。但即便不知道协方差矩阵，我们仍然可以任意选取权重$\omega_{i}$，只要保证其和为1，得到的估计量$\hat{\lambda}$就是无偏的。但这种情况下，将无法得到最小可能的方差，平均值的方差估计将不再正确。