除了极大似然法和最小二乘法外，还有一种可供选择的参数估计方法，称为**矩方法**。尽管矩方法估计量的方差通常不如极大似然估计量那样小，但是从计算的角度来说，矩方法通常更简单。

假设有随机变量$x$的$n$个观测值$x_{1},\dots,x_{n}$以及某个假设，该假设预言概率密度函数的形式为$f(x;\mathbf{\theta})$，其中包含$m$个未知参数$\mathbf{\theta}=(\theta_{1},\dots,\theta_{m})$。矩方法的思想是，首先构造$m$个线性独立的函数$a_{i}(x),i=1,\dots,m$。$a_{i}(x)$本身也是随机变量，其数学期望值$e_{i}=E[a_{i}(x)]$是真实参数的函数：
$$
E[a_{i}(x)]=\int a_{i}(x)f(x;\mathbf{\theta})dx\equiv e_{i}(\mathbf{\theta})
$$
前面我们以及证明，样本均值为随机变量数学期望值的无偏估计量。所以，可以用$x$的观测值计算函数$a_{i}(x)$，然后用函数$a_{i}(x)$的算术平均估计数学期望值$e_{i}=E[a_{i}(x)]$：
$$
\hat{e}_{i}=\bar{a}_{i}=\frac{1}{n}\sum_{j=1}^{n} a_{i}(x_{j})
$$
参数$\mathbf{\theta}$的矩方法估计量按如下方法定义：令期望值$e_{i}(\mathbf{\theta})$等于对应的估计量$\hat{e}_{i}$，并对参数进行求解。也即，求解以下关于$\hat{\theta}_{1},\dots,\hat{\theta}_{m}$的$m$个方程：
$$\begin{dcases}
e_{1}(\mathbf{\hat{\theta}})=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n} a_{1}(x_{i}) \\
\dots \\
e_{m}(\mathbf{\hat{\theta}})=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n} a_{m}(x_{i})
\end{dcases}

$$
函数$a_{i}(x)$的一种常见选取就是变量$x$的整数幂次方：$x,x^{2},\dots,x^{m}$。因此，数学期望值$E[a_{i}(x)]=E[x^{i}]$即为$x$的$i$阶矩。当然，选取其它$m$个线性独立的函数也是可以的。

我们还可能希望评估估计量$\hat{\theta}_{1},\dots,\hat{\theta}_{m}$的协方差矩阵。首先，协方差$\mathrm{cov}[a_{i}(x),a_{j}(x)]$可以估计为：
$$
\mathrm{cov}[a_{i}(x),a_{j}(x)]=\frac{1}{n-1}\sum_{k=1}^{n} (a_{i}(x_{k})-\bar{a
}_{i})(a_{j}(x_{k})-\bar{a}_{j})
$$
而函数算数平均的协方差为：
$$
\mathrm{cov}[\bar{a}_{i},\bar{a}_{j}]=\frac{1}{n}\mathrm{cov}[a_{i},a_{j}]
$$
于是，期望值$\hat{e}_{i}=\bar{a}_{i}$的估计量的协方差矩阵$\mathrm{cov}[\hat{e}_{i},\hat{e}_{j}]$可以估计为：
$$
\hat{\mathrm{cov}}[\hat{e}_{i},\hat{e}_{j}]=\frac{1}{n(n-1)}\sum_{k=1}^{n} (a_{i}(x_{k})-\bar{a}_{i})(a_{j}(x_{k})-\bar{a}_{j})
$$
为了得到参数估计量本身的协方差矩阵$\mathrm{cov}[\hat{\theta}_{i},\hat{\theta}_{j}]$，由误差传递公式有：
$$
\mathrm{cov}[\hat{\theta}_{i},\hat{\theta}_{j}]=\sum_{k,l} \frac{ \partial \hat{\theta}_{i} }{ \partial \hat{e}_{k} } \frac{ \partial \hat{\theta}_{j} }{ \partial \hat{e}_{l} } \mathrm{cov}[\hat{e}_{k},\hat{e}_{l}]
$$
本质上，矩方法无法获得概率密度函数形式的所有信息，因此其方差通常比极大似然法或最小二乘法得到的方差更大。然而，由于其简单性，如果参数的估计过程需要重复很多次，矩方法是很有效的。

作为例子，考虑连续变量$x$的概率密度函数：
$$
f(x;\alpha,\beta)=\frac{1+\alpha x+\beta x^{2}}{d_{1}+\alpha d_{2}+\beta d_{3}}
$$
其中$x_{\min}\leq x\leq x_{\max}$，且：
$$
d_{k}+\frac{1}{k}(x_{\max}^{k}-x_{\min}^{k})
$$
选择矩函数为：
$$
a_{1}=x
$$
$$
a_{2}=x^{2}
$$
计算得到：
$$
e_{1}=\frac{d_{2}+\alpha d_{3}+\beta d_{4}}{d_{1}+\alpha d_{2}+\beta d_{3}}
$$
$$
e_{2}=\frac{d_{3}+\alpha d_{4}+\beta d_{5}}{d_{1}+\alpha d_{2}+\beta d_{3}}
$$
从而，可以反解得到：
$$
\hat{\alpha}=\frac{(\hat{e}_{1}d_{3}-d_{4})(\hat{e}_{2}d_{1}-d_{3})-(\hat{e}_{1}d_{1}-d_{2})(\hat{e}_{2}d_{3}-d_{5})}{(\hat{e}_{1}d_{2}-d_{3})(\hat{e}_{2}d_{3}-d_{5})-(\hat{e}_{1}d_{3}-d_{4})(\hat{e}_{2}d_{2}-d_{4})}
$$
$$
\hat{\beta}=\frac{(\hat{e}_{1}d_{1}-d_{2})(\hat{e}_{2}d_{2}-d_{4})-(\hat{e}_{1}d_{2}-d_{3})(\hat{e}_{2}d_{1}-d_{3})}{(\hat{e}_{1}d_{2}-d_{3})(\hat{e}_{2}d_{3}-d_{5})-(\hat{e}_{1}d_{3}-d_{4})(\hat{e}_{2}d_{2}-d_{4})}
$$
