---
title: 基本概念
createTime: 2026/03/13 15:45:31
permalink: /notes/statistical-data-analysis/r9r806xh/
---
## 概率与随机变量
考虑某集合$S$，它被称为**样本空间**。它包含一定数量的元素，则对$S$的任意子集$A$，可以指定一个称为概率的实数$P(A)$，概率由以下三个公理定义：
1. 对$S$的任意子集$A$，$P(A)\geq0$。
2. 对任意两个互斥的子集$A,B$（也即：$A \cap B=\emptyset$），有$P(A \cup B)=P(A)+P(B)$。
3. 整个样本空间的概率为1，也即：$P(S)=1$。
利用这几条公理，容易推导出概率函数的一些基本性质：
::: card title="Prop."
$$
\begin{gathered}
P(\overline{A})=1-P(A) \\
P(A \cup \overline{A})=1 \\
0\leq P(A)\leq 1 \\
P(\emptyset)=0 \\
A \subset B \implies P(A)\leq P(B) \\
P(A \cup B)=P(A)+P(B)-P(A \cap B)
\end{gathered}
$$
:::

如果一个变量对于集合$S$的每一个元素，都取相应的特定值，则称该变量为**随机变量**。若一个元素需要用多个量来描述，这种情况下随机变量变为多维矢量。

假设某样本空间$S$包含子集$A,B$且$P(B) \ne 0$，则可定义**条件概率**：
$$
P(A|B)=\frac{P(A\cap B)}{P(B)}
$$
我们称两个子集$A$与$B$相互**独立**，如果：
$$
P(A \cap B)=P(A)P(B)
$$
对于相互独立的子集$A$与$B$，满足$P(A|B)=P(A)$和$P(B|A)=P(B)$。

利用$P(A\cap B)$和$P(B\cap A)$相同，我们有：
$$
P(B\cap A)=P(A|B)P(B)=P(A\cap B)=P(B|A)P(A)
$$
这给出了贝叶斯定理：
::: card title="Thm.（贝叶斯定理）"
$$
P(A|B)=\frac{P(B|A)P(A)}{P(B)}
$$
:::

假设样本空间$S$可以划分为若干两两互斥的子集$A_{i}$，即：
$$
S=\bigcup_{i}A_{i},\quad A_{i}\cap A_{j}=\emptyset,i \neq j
$$
显然，$S$的任意子集$B$可以表示为：
$$
B=B\cap S=B\cap(\bigcup_{i}A_{i})=\bigcup_{i}(B \cap A_{i})
$$
由于$B\cap A_{i}$两两互斥，有：
$$
\begin{aligned}
P(B)= & P\left( \bigcup_{i}(B\cap A_{i}) \right)=\sum_{i}P(B\cap A_{i}) \\
= & \sum_{i}P(B|A_{i})P(A_{i})
\end{aligned}
$$
这给出了所谓的全概率公式：
::: card title="Thm.（全概率公式）"
假设样本空间$S$可以划分为若干两两互斥的子集$A_{i}$，则对$S$的任意子集$B$有：
$$
P(B)=\sum_{i}P(B|A_{i})P(A_{i})
$$
:::
联立贝叶斯公式与全概率公式，我们得到：
$$
P(A|B)=\frac{P(B|A)P(A)}{\sum_{i}P(B|A_{i})P(A_{i})}
$$

## 概率的解释
本节我们明确如何解释样本空间中的元素，以及如何为之赋予概率值并加以解释。
### 概率的相对频率解释
在数据分析中，概率通常解释为相对频率极限。在这种解释下，集合$S$的元素对应于测量的各种可能结果，并且认为测量可重复。$S$的子集$A$对应于子集的任何一个结果的发生。这样的子集称为一个**事件**。如果测量结果在该子集中，则称该事件发生。

如果$S$的子集只包含一个元素，表示单一的元输出。元输出$A$的概率指定为：当重复实验次数$n$趋于无穷时，$A$发生的次数的比率，即：
$$
P(A)=\lim_{ n \to \infty } \frac{n\text{次测量中}A\text{发生的次数}}{n}
$$
如果$A$不是元子集，包含多个元输出，那么，这几个输出中任意一个发生的总概率就是$A$发生的概率。
### 主观概率
主观概率也被称作贝叶斯概率。在这种解释下，样本空间的元素对应于**假设**或者**命题**。人们把与假设关联的概率解释为可信性的量度，即：
$$
P(A)=\text{假设}A\text{为真的信心程度}
$$
在主观概率解释中，构造的样本空间中的元假设必须互斥。如果某个子集包含了多个假设，则当子集中任意一个假设为真时该子集就为真。

## 概率密度函数
考虑某实验，其结果可以用一个连续变量$x$描述。样本空间对应于$x$可能取值的集合。观测值在无限小区间$[x,x+\mathrm{d}x]$之间的概率由概率密度函数$f(x)$给出：
$$
f(x)\mathrm{d}x=\text{观测到}x\text{处于区间}[x+\mathrm{d}x]\text{的概率}
$$
概率密度函数应该是归一化的：
$$
\int_{S}f(x)\mathrm{d}x=1
$$
其中积分区域$S$代表整个样本空间。

对于离散情形，即变量$x$只能取离散值$x_{i}$，其中$i=1,\dots,N$，此时对应的概率可以表示为：
$$
P(x_{i})=f_{i},\quad i=1,\dots,N
$$
归一化条件为：
$$
\sum_{i=1}^{N} f_{i}=1
$$

概率密度函数$f(x)$的**累积分布**$F(x)$被定义为：
$$
F(x)=\int_{-\infty}^{x} f(x') \, dx'
$$
即，$F(x)$表示随机变量取值小于等于$x$的概率。而对于离散随机变量，取值$x_{i}$的概率为$P_{x_{i}}$，累积分布被定义为：
$$
F(x)=\sum_{x_{i}\leq x}P(x_{i})
$$
与累计分布紧密相关的一个常用概念是所谓的$\alpha$阶分位数。分位数$x_{\alpha}$被定义为满足$F(x_{\alpha})=\alpha$的随机变量$x$的值。也即：
$$
x_{\alpha}=F^{-1}(\alpha)
$$
常用的一种特殊情形为$x_{{\frac{1}{2}}}$，也就是所谓的**中位数**。另一个常用的位置度量为**众数**，定义为概率密度函数取极大值时随机变量的值。

下面考虑一种情形，测量结果不是用一个而是用多个量一起描述，这几个量可以看作多维随机变量，或者随机矢量。假设某个测量可以用两个连续随机变量$x$和$y$描述。**联合概率密度函数**$f(x,y)$被定义为：
$$
f(x,y)\mathrm{d}x\mathrm{d}y=x处在[x,x+\mathrm{d}x]且y处在[y,y+\mathrm{d}y]的概率
$$
因此，$f(x,y)$对应散点图中事例数趋于无穷时散点的密度。归一化条件为：
$$
\iint_{S}f(x,y)\mathrm{d}x\mathrm{d}y=1
$$
如果我们希望得到$x$的概率密度函数$f_{x}(x)$，有：
$$
f_{x}(x)=\int_{-\infty}^{\infty} f(x,y) \, dy
$$
这被称为$x$的边缘概率密度函数。类似地：
$$
f_{y}(y)=\int_{-\infty}^{\infty} f(x,y) \, dx
$$
从几何意义上，$f_{x}(x)$与$f_{y}(y)$对应于将$x$和$y$的散点图投影到相应的坐标轴上并归一化后得到的直方图。

给定$x$时$y$的条件概率密度函数$h(y|x)$被定义为：
$$
h(y|x)=\frac{f(x,y)}{f_{x}(x)}=\frac{f(x,y)}{\int f(x,y')\mathrm{d}y'}
$$
从几何意义上，$h(y|x)$对应于将$(x,y)$散点图上$x$处的窄条投影到$y$轴得到的归一化后的直方图。类似地，给定$y$时$x$的条件概率为：
$$
g(x|y)=\frac{f(x,y)}{f_{y}(y)}=\frac{f(x,y)}{\int f(x',y) \, dx' }
$$
显然有：
$$
g(x|y)=\frac{h(y|x)f_{x}(y)}{f_{y}(y)}
$$
这就是连续随机变量的贝叶斯原理。
我们也可以将便永远概率密度函数表示为：
$$
f_{x}(x)=\int_{-\infty}^{\infty} g(x|y)f_{y}(y) \, dy
$$
$$
f_{y}(y)=\int_{-\infty}^{\infty} h(y|x)f_{x}(x) \, dx
$$
这对应于全概率公式推广到连续随机变量的情形。

如果“$x$处于$[x,x+\mathrm{d}x]$"区间内而$y$任意”和“$y$处于$[y,y+\mathrm{d}y]$"区间内而$x$任意”相互独立，则有：
$$
f(x,y)=f_{x}(x)f_{y}(y)
$$
值得注意的是，对于相互独立的随机变量$x,y$，条件概率函数$g(x|y)$与$y$无关，$h(y|x)$与$x$无关。换言之，了解其中一个变量的信息并不影响另一个变量的概率。

### 随机变量的函数
假设$a(x)$为某连续随机变量$x$的连续函数，其中$x$的分布服从概率分布函数$f(x)$，那么，描述$a$的分布的概率密度函数$g(x)$是什么呢？显然，如果能够求出$a(x)$的逆函数$x(a)$，则应当有：
$$
g(a)\mathrm{d}a=\left| \int_{x(a)}^{x(a+\mathrm{d}a)} f(x') \, dx'  \right|=\int_{x(a)}^{x(a)+\left| \frac{\mathrm{d}x}{\mathrm{d}a} \right|\mathrm{d}a }f(x')  \, dx'=f(x(a))\left| \frac{\mathrm{d}x}{\mathrm{d}a} \right|\mathrm{d}a   
$$
因此：
$$
g(a)=f(x(a))\left| \frac{\mathrm{d}x}{\mathrm{d}a} \right|
$$
如果函数$a(x)$的逆不为一，则积分必须包含$x$空间中$a(x)=a'$和$a(x)=a'+\mathrm{d}a'$之间的所有区间。

如果$n$个随机变量$x_{1},x_{2},\dots,x_{n}$的联合概率密度函数为$f(x_{1},\dots,x_{n})$，$a(x_{1},\dots,x_{n})$是这$n$个随机变量的函数，则应当有：
$$
g(a')\mathrm{d}a'=\int\dots \int_{\mathrm{d}S}f(x_{1},\dots,x_{n})\mathrm{d}x_{1}\dots \mathrm{d}x_{n}
$$
其中无限小体积元$\mathrm{d}S$为$x_{1},\dots,x_{n}$空间中$a(\mathbf{x})=a'$和$a(\mathbf{x})=a'+\mathrm{d}a'$这两个（超）平面之间的区域。

作为例子，考虑两个独立的随机变量$x$和$y$，我们想要求出$z=xy$的概率密度函数，则有：
$$
f(z)\mathrm{d}z=\iint_{\mathrm{d}S}g(x)h(y)\mathrm{d}x\mathrm{d}y=\int_{-\infty}^{\infty} g(x) \, \mathrm{d}x\int_{z /|x|}^{(z+\mathrm{d}z)/|z|} h(y) \, \mathrm{d}y
$$
化简得到：

$$
\begin{aligned}
f(z)= & \int_{-\infty}^{\infty} g(x)h(z /x) \, \frac{\mathrm{d}x}{|x|} \\
=  & \int_{-\infty}^{\infty} g(z /y)h(y) \, \frac{\mathrm{d}y}{|y|} 
\end{aligned}
$$
这个结果经常记为$f=g\otimes h$，函数$f$称为$g$和$h$的梅林卷积。类似地，我们可以得到$z=x+y$的概率密度函数$f(z)$：
$$
\begin{aligned}
f(z)= & \int_{-\infty}^{\infty} g(x)h(z-x) \, dx \\
= & \int_{-\infty}^{\infty} g(z-y)h(y) \, dy 		 
\end{aligned}
$$
这个结果也被记为$f=g\otimes h$，但此时$f$被称为$g$和$h$的傅里叶卷积。

假设有$n$个随机变量$\mathbf{x}=(x_{1},x_{2},\dots,x_{n})$，则对于$n$个线性独立的函数$a_{i}(\mathbf{x})$，其联合概率密度函数满足：
$$
g(a_{1},\dots,a_{n})=f(x_{1},\dots,x_{n})|J|
$$
其中$|J|$为改变换的雅可比行列式的绝对值。

### 期望值
假设随机变量$x$服从概率密度分布函数$f(x)$，则$x$的**期望值**$E[x]$定义为：
$$
E[x]=\int_{-\infty}^{\infty} xf(x) \, dx=\mu
$$
对于随机变量的函数$a(x)$，其期望值：
$$
E[a]=\int_{-\infty}^{\infty}ag(a)  \, da=\int_{-\infty}^{\infty} a(x)f(x) \, dx
$$
我们经常对一些特殊的期望值很感兴趣，例如：
$$
E[x^n]=\int_{-\infty}^{\infty} x^nf(x) \, dx=\mu_{n}'
$$
称为$x$的$n$阶代数矩。特别地，当$n=1$时，一阶代数矩就是期望值。而期望值：
$$
E[(x-E[x])^n]=\int_{-\infty}^{\infty} (x-\mu)^nf(x) \, dx
$$
称为$x$的$n$阶中心矩。对二阶中心矩：
$$
E[(x-E[x])^{2}]=\int_{-\infty}^{\infty} (x-\mu)^{2}f(x) \, dx=\sigma^{2}=V[x]
$$
称为$x$的**总体方差**。方差的平方根$\sigma$称为$x$的**标准差**。

如果$a$是多个随机变量$\mathbf{x}=(x_{1},x_{2},\dots,x_{n})$的函数，其期望值为：
$$
\begin{aligned}
	E[a(x)]= & \int_{-\infty}^{\infty} ag(a) \, da  \\
		= &  \int_{-\infty}^{\infty}\dots\int_{-\infty}^{\infty}a(\mathbf{x})f(\mathbf{x})\mathrm{d}^n\mathbf{x}=\mu_{a}
\end{aligned}
$$
$a$的方差为：
$$
	V[a]=E[(a-\mu_{a})^{2}]=\int^{-\infty}_{\infty}\dots \int^{-\infty}_{\infty}(a(\mathbf{x})-\mu_{a})^{2}f(\mathbf{x})\mathrm{d}^n\mathbf{x}=\sigma_{a}^{2}
$$

两个随机变量$x$和$y$的**协方差**定义为：
$$
\begin{aligned}
V_{xy}= & E[(x-\mu_{x})(y-\mu_{y})]=E[xy]-\mu_{x}\mu_{y} \\
= & \int^{-\infty}_{\infty}xyf(x,y)\mathrm{d}x\mathrm{d}y-\mu_{x}\mu_{y}

\end{aligned}
$$
协方差矩阵$V_{xy}$也称为误差矩阵，有时用$\mathrm{cov}[x,y]$表示。更一般的情况，如果$a$和$b$均是$n$个随机变量$\mathbf{x}=(x_{1},\dots,x_{n})$的函数，其协方差$\mathrm{cov}[a,b]$为：
$$
\begin{aligned}
\mathrm{cov}[a,b]= & E[(a-\mu_{a})(b-\mu_{b})] \\
= & E[ab]-\mu_{a}\mu_{b} \\
= & \int_{-\infty}^{\infty} \int_{-\infty}^{\infty} abg(a,b) \, da  \, db -\mu_{a}\mu_{b} \\
= & \int^{-\infty}_{\infty}\dots \int^{-\infty}_{\infty}a(\mathbf{x})b(\mathbf{x})f(\mathbf{x})\mathrm{d}^n\mathbf{x}-\mu_{a}\mu_{b}
\end{aligned}
$$
需要注意的是，协方差矩阵$V_{ab}$的构造本身是对称的，且有$V_{aa}=\sigma_{a}^{2}$。

有时需要给出两个随机变量$x$和$y$相关程度的无量纲度量，这就需要使用**相关系数**。它被定义为：
$$
\rho_{xy}=\frac{V_{xy}}{\sigma_{x}\sigma_{y}}
$$
可以证明，相关系数的取值范围是$-1\leq \rho_{xy}\leq 1$。
从几何意义上而言，如果$V_{xy}>0$，则这两个变量是正相关的；如果$V_{xy}<0$，则这两个变量是负相关的。此外，对于独立的随机变量$x$和$y$：
$$
E[xy]=E[x]E[y]=\mu_{x}\mu_{y}
$$
因此，有：
$$
V_{xy}=0,\quad\rho_{xy}=0
$$
然而，反过来并不一定成立，即不能由相关系数为零推出两个随机变量相互独立。

## 误差传递
假设有$n$个随机变量$\mathbf{x}=(x_{1},\dots,x_{n})$，服从某联合概率密度函数$f(\mathbf{x})$。假设我们并不清楚$f(\mathbf{x})$的具体形式，但我们已知$x_{i}$的均值$\mathbf{\mu}=(\mu_{1},\dots,\mu_{n})$以及协方差矩阵$V_{ij}$。现在考虑这$n$个变量的函数$y(\mathbf{x})$，我们可以通过将$y(\mathbf{x})$围绕均值$x_{i}$的均值泰勒展开到一阶项，得到$y$的期望值的近似值，即：
$$
y(\mathbf{x})\approx y(\mu)+\sum_{i=1}^{n} \left[ \frac{ \partial y }{ \partial x_{i} }  \right]_{\mathbf{x}=\mathbf{\mu}}(x_{i}-\mu_{i})
$$
利用$E[x_{i}-\mu_{i}]=0$，所以近似到一阶项时，$y$的期望值为：
$$
E[y(\mathbf{x})]\approx y(\mathbf{\mu})
$$
$y^{2}$的期望值：
$$
\begin{aligned}
E[y^{2}(\mathbf{x})]= & y^{2}(\mathbf{\mu})+2y(\mathbf{\mu})\sum_{i=1}^{n} \left[ \frac{ \partial y }{ \partial x_{i} }  \right]_{\mathbf{x}=\mathbf{\mu}}+E\left[ \left( \sum_{i=1}^{n} \left[ \frac{ \partial y }{ \partial x_{i} }  \right]_{\mathbf{x}=\mathbf{\mu}} (x_{i}-\mu_{i}) \right)\left( \sum_{j=1}^{n} \left[ \frac{ \partial y }{ \partial x_{j} }  \right]_{\mathbf{x}=\mathbf{\mu}} (x_{j}-\mu_{j}) \right) \right] \\
			= & y^{2}(\mathbf{\mu})+\sum_{i,j=1}^{n} \left[ \frac{ \partial y }{ \partial x_{i} } \frac{ \partial y }{ \partial x_{j} }  \right]_{\mathbf{x}=\mathbf{\mu}}V_{ij}
\end{aligned}
$$
因此，方差为：
$$
\sigma_{y}^{2}=E[y^{2}]-(E[y])^{2}\approx \sum_{i,j=1}^{n} \left[ \frac{ \partial y }{ \partial x_{i} } \frac{ \partial y }{ \partial x_{j} }  \right]_{\mathbf{x}=\mathbf{\mu}}V_{ij}
$$
类似地，对于$m$个函数$y_{1}(\mathbf{x}),\dots,y_{m}(\mathbf{x})$，可以得到它们的协方差矩阵：
$$
U_{kl}=\mathrm{cov}[y_{k},y_{l}]\approx \sum_{i,j=1}^{n} \left[ \frac{ \partial y_{k} }{ \partial x_{i} } \frac{ \partial y_{l} }{ \partial x_{j} }  \right]_{\mathbf{x}=\mathbf{\mu}}V_{ij}
$$
或者，用矩阵形式表示为：
$$
U=AVA^T
$$
其中导数矩阵$A$为：
$$
A_{ij}=\left[ \frac{ \partial y_{i} }{ \partial x_{j} }  \right]_{\mathbf{x}=\mathbf{\mu}}
$$
上面几个方程构成了**误差传递**的基础。特别地，如果$x_{i}$之间不相关，也即：
$$
V_{ij}=\sigma_{i}^{2}\delta_{ij}
$$
则有：
$$
\sigma_{y}^{2}\approx \sum_{i=1}^{n} \left[ \frac{ \partial y }{ \partial x_{i} }  \right]^{2}_{\mathbf{x}=\mathbf{\mu}}\sigma_{i}^{2}
$$
$$
U_{kl}\approx\left[ \frac{ \partial y_{k} }{ \partial x_{i} } \frac{ \partial y_{l} }{ \partial x_{i} }  \right]_{\mathbf{x}=\mathbf{\mu}}\sigma_{i}^{2}
$$
现在我们具体应用一下上面推导得到的公式。如果$y=x_{1}+x_{2}$，有：
$$
\sigma_{y}^{2}=\sigma_{1}^{2}+\sigma_{2}^{2}+2V_{12}
$$
对于$y=x_{1}x_{2}$，有：
$$
\frac{\sigma_{y}^{2}}{y^{2}}=\frac{\sigma_{1}^{2}}{x_{1}^{2}}+\frac{\sigma_{2}^{2}}{x_{2}^{2}}+2 \frac{V_{12}}{x_{1}x_{2}}
$$
如果变量$x_{1}$与$x_{2}$不相关，则以上的结果表明：对于独立随机变量的和$y=x_{1}+x_{2}$，误差平方相加；对于独立随机变量的积$y=x_{1}x_{2}$，相对误差平方和相加。
> [!note] 
> 在以上的推导中，我们做的只是一阶泰勒展开，这隐含了函数在期望值附近基本线性的条件。如果在$x_{i}$的标准差$\sigma_{i}$的尺度上，函数在均值$\mathbf{\mu}$附近非线性行为显著的话，这个近似就不成立了。

## 随机函数的正交变换
假设有$n$个随机变量$x_{1},\dots,x_{n}$，已知协方差矩阵$V_{i,j}=\mathrm{cov}[x_{i},x_{j}]$。通常，我们可以借助重新定义$n$个独立变量$y_{1},\dots,y_{n}$来简化问题的处理。由于它们两两独立，新的协方差矩阵$U_{ij}=\mathrm{cov}[y_{i},y_{j}]$为对角矩阵。

下面，我们证明通过线性变换总是可以做到这一点，即：
$$
y=Ax, \quad y_{i}=\sum_{j=1}^{n} A_{ij}x_{j}
$$
由于协方差运算是线性的，容易得到新变量的协方差矩阵为：
 $$
U=AVA^T
 $$
于是问题就变为了寻找矩阵$A$使得$U=AVA^T$是对角矩阵。这总是可以做到的，因为$V$是一个实对称矩阵。不仅如此，实对称矩阵还总是可以被正交对角化，也即可以找到$A$满足$A^T=A^{-1}$。这种变换称为正交变换。

以二维情形为例，随机变量$\mathbf{x}=(x_{1},x_{2})$的协方差矩阵可以表示为：
$$
V=\begin{pmatrix}
\sigma_{1}^{2} & \rho\sigma_{1}\sigma_{2} \\
\rho\sigma_{1}\sigma_{2} & \sigma_{2}^{2}
\end{pmatrix}
$$
利用本征方程$(V-I\lambda)\mathbf{r}=0$，可以得到：
$$
\det(V-I\lambda)=0
$$
计算得到：
$$
\lambda_{\pm}=\frac{1}{2}\left[\sigma_{1}^{2}+\sigma_{2}^{2}\pm \sqrt{ (\sigma_{1}^{2}+\sigma_{2}^{2})^{2}-4(1-\rho^{2})\sigma_{1}^{2}\sigma_{2}^{2} }\right]
$$
两个正交的本征矢量$\mathbf{r}_{\pm}$可以用角度$\theta$来参数化：
$$
\mathbf{r_{+}}=\begin{pmatrix}
\cos\theta \\
\sin\theta
\end{pmatrix},\quad
\mathbf{r_{-}}=\begin{pmatrix}
-\sin\theta \\
\cos\theta
\end{pmatrix}
$$
可以求解得到：
$$
\theta=\frac{1}{2}\tan^{-1}\left( \frac{2\rho\sigma_{1}\sigma_{2}}{\sigma_{1}^{2}-\sigma_{2}^{2}} \right)
$$
显然，变换矩阵即为：
$$
A=\begin{pmatrix}
\cos\theta & \sin\theta \\
-\sin\theta & \cos\theta
\end{pmatrix}
$$
从几何意义上，这就相当于把$(x_{1},x_{2})$的散点图旋转角度$\theta$，使得两个随机变量严格不相关。

$$
\frac{d^{2}u(x)}{dx^{2}}-\alpha^{2}u(x)+f(x)=0
$$