---
title: 概率论沉思录
createTime: 2026/03/16 18:58:30
permalink: /notes/statistical-data-analysis/qkeu90ko/
---
## 布尔代数
布尔代数是用来精确地表示和操作“命题”的运算。命题被定义为能够明确判断真假的陈述句。
### 基础运算符
A和B为命题，其值为T或F。定义以下几种逻辑运算：
- 逻辑乘：$AB$。对应集合论的交集。
- 逻辑加：$A+B$。对应集合论的并集。
- 否定：$\bar{A}$。对应集合论的补集。

这些运算满足以下的基础定律：
::: card title="Prop."
- 幂等律：
$$
AA=A
$$
$$
A+A=A
$$
- 交换律：
$$
AB=BA
$$
$$
A+B=B+A
$$
- 组合律：
$$
A(BC)=(AB)C=ABC
$$
	$$
A+(B+C)=(A+B)+C=A+B+C
	$$
- 分配律：
$$
A(B+C)=AB+AC
$$
$$
A+(BC)=(A+B)(A+C)
$$
- 德摩根律：
$$\overline{AB} = \bar{A} + \bar{B}$$
$$\overline{A + B} = \bar{A}\bar{B}$$
:::

对于命题之间的关系，我们有以下概念：
### 蕴含
 命题$A \Rightarrow B$称为A蕴含B。其含义为如果A为真，则B必然为真。
 用上面提及的运算符，这可以等价地被写为$A \bar{B}=F$或者$\bar{A}+B=T$。也可以写成逻辑方程$A=AB$。
 值得注意的是，只有当A真且B假时，$A\Rightarrow B$的值才为假。
 ::: card title="Example. 1"
$$
\begin{aligned}
C= & (A+\bar{B})(\bar{A}+A \bar{B})+\bar{A}B(A+B) \\
= & A \bar{A}+A \bar{B} +\bar{A}\bar{B}+\bar{A}\bar{B}+A \bar{A}B +\bar{A}B \\
= & A \bar{B}+\bar{A}\bar{B}+\bar{A}B \\
= & \bar{A}(B+\bar{B})+A \bar{B} \\
= & \bar{A}+A \bar{B} \\
= & (\bar{A}+A)(\bar{A}+\bar{B}) \\
= & \bar{A}+\bar{B}
\end{aligned}
$$
特别地，利用上面的蕴含算符，有：
$$
\bar{A}+\bar{B}=(B\Rightarrow A)=\bar{B}+\bar{A}=(A \Rightarrow B)
$$
 :::
 上个例子中最后一个式子可以推广为一般的形式：
 $$
(A \Rightarrow B)=(\bar{B} \Rightarrow \bar{A})=\bar{A}+B
 $$

## 完备集
假设有$n$个独立的命题$\{A_{1},\dots,A_{n}\}$，定义逻辑函数$B=f(A_{1},\dots,A_{n})$。若$A_{i}$和$B$的值均为$T$或$F$，那么一共存在多少个不同的逻辑函数？
考虑到$\{A_{1},\dots,A_{n}\}$的真假构成了$M=2^n$个不同的组合，而每种逻辑运算应对每个组合给出不同的真值组合，则一共应该有$2^{2^n}$个逻辑函数。

如何表示出这些函数？一个通用方法是简化为规范析取范式。对于$n$个命题，存在$M=2^n$个基本合取式：
$$
\begin{gathered}
A_{1}A_{2}\dots A_{n-1}A_{n} \\
A_{1}A_{2}\dots A_{n-1}\bar{A_{n}} \\
\vdots \\
\bar{A_{1}}A_{2}\dots A_{n-1}A_{n} \\
\vdots \\
\bar{A_{1}}\bar{A_{2}}\dots \bar{A}_{n-1}A_{n}
\end{gathered}
$$
它们描绘了这个逻辑系统中所有可能的、互斥的最基本的状态。我们在构建逻辑函数时，可以从它们中挑选一部分出来，并使用逻辑加相连。因此，这也给出了共有$2^{2^n}$个不同的逻辑函数。
值得注意的是，这$2^M$个函数中$2^M-1$个是有意义的，而剩下一个代表了什么都不取（即空集），因此它永远为假，这被称为**矛盾式**，常使用$A \bar{A}$来表示。

根据这种思想，上面提到的逻辑加，逻辑乘与否定三种运算就可以生成所有可能的逻辑函数，它们构成**逻辑运算的完备集**。此外，根据对偶性：
$$
A+B=\overline{\bar{A}\bar{B}}
$$
故只需要逻辑乘与否定，或是同理的逻辑加与否定，就可以构成完备集。
实际上，如果定义“与非”运算：
$$
A \uparrow B\equiv \overline{AB}=\bar{A}+\bar{B}
$$
则有：
$$
\bar{A}=A \uparrow \bar{A}
$$
$$
AB=(A\uparrow B)\uparrow(A\uparrow B)
$$
$$
A+B=(A \uparrow A)\uparrow(B\uparrow B)
$$
因此，与非运算本身就构成完备集。类似地，我们还可以定义具有同样功能的“或非”运算：
$$
A\downarrow B=\overline{A+B}=\bar{A}\bar{B}
$$
## 合情推理与合情条件
合情推理是亚里士多德演绎逻辑在“不确定性”下的推广。
- **传统演绎逻辑（强三段论）：**
    - 大前提：如果下雨，地就会湿。 ($A \Rightarrow B$)
    - 小前提：今天下雨了。 ($A$ 为真)
    - 结论：地一定湿了。 ($B$ 必定为真)
    - _局限性：现实中我们很少能得到绝对确定的前提。_  
- **合情推理（弱三段论）：**
    - 大前提：如果下雨，地就会湿。 ($A \Rightarrow B$)
    - 小前提：地湿了。 ($B$ 为真)
    - 结论：虽然不能断定天下雨了，但下雨的**合情度（Plausibility）增加了**。
    - _这就是合情推理：它不给出绝对的真假，而是根据新证据，更新对某个命题相信的程度。_

大部分思维都是基于合情推理而不是演绎推理，只要能明确定义问题，就可以制造出相应的推理机器人，为了让这个推理机器人能够进行定量的数学计算，我们必须给它设定一些基本法则。Jaynes认为，我们应该从人类最朴素的定性“常识”出发，提炼出几个不可违背的最基本要求。
这些基本要求，Jaynes 称之为 **Desiderata（合情条件/期望条件）**。只要满足了这些条件，机器的推理就不会出现自相矛盾或违反常识的荒谬结果。

Jaynes 提出了三个核心的合情条件：
1. **合情程度用实数表示。** 这是因为合情程度需要有大小的区分，且实数具有连续性，也即满足合情性的微小 增加对应数值的微小增大。
2. **定性地与常识相符。** 也即，如果机器人获得了新的支撑命题$A$的证据，则它分配给$A$的合情度数字必须要变大。
3. **始终保持一致性推理。** 具体地，它还包括以下几点：
	- 如果可以通过多种方式推理出结论，那么每种可能的方式必须给出相同的结果。
	- 机器人总是考虑它拥有的与问题有关的所有证据，它不会随意忽略一些信息，只根据剩余信息得出结论。 换言之，机器人是完全无意识形态的。
	- 机器人总是通过指定相同的合情性来表示相同的知识 状态。即，如果在遇到两个问题时机器人的知识状态是相同的（除了可能的命题标记之外），那么它必须 为二者指定相同的合情性。


## 乘法规则
我们首先试图寻找将逻辑积$AB$的合情性与$A$和$B$的合情性相关联的一致性规则。

注意到决定$AB$为真的过程可以分解为两个关于$A$和$B$的基本决策：
$$
\begin{aligned}
& (1) \text{判定B为真}\quad (B|C) \\
& (2) \text{接收B为真，判定A为真}\quad (A|BC)
\end{aligned}
$$
也可以：
$$
\begin{aligned}
& (1') \text{判定A为真}\quad (A|C) \\
& (2') \text{接收A为真，判定B为真}\quad (B|AC)
\end{aligned}
$$
我们可以更明确地陈述这一点，$AB|C$是$B|C$和$A|BC$的某个函数：
$$
(AB|C)=F[(B|C),(A|BC)]
$$
引入：
$$
x=(B|C),\qquad y=(A|BC)
$$
我们现在应用第1章中讨论的定性需求。给定先验信息的变化$C\to C'$，使B变得更合理，而A不变：
$$
B|C'>B|C
$$
$$
A|BC'=A|BC
$$
常识要求：
$$
AB|C'\geq AB|C
$$
类似地，若给定信息C‘’，使得：
$$
B|C''=B|C
$$
$$
A|BC''>A|BC
$$
则要求：
$$
AB|C''\geq AB|C
$$
此外，我们也要求函数$F(x,y)$必须是连续的，否则一个合情值的小幅度增大可能导致$AB|C$大幅度增大。

总之，$F(x,y)$必须是$x$和$y$的连续单调递增函数。如果假设它可微，有：
$$
F_{1}(x,y)\equiv \frac{ \partial F }{ \partial x } \geq0
$$
$$
F_{2}(x,y)\equiv \frac{ \partial F }{ \partial y } \geq 0
$$
接下来我们考虑“结构一致性”合情条件。假设我们试图找到三个命题同时为真的合情性$ABC|D$。由布尔代数的结合性：
$$
ABC=(AB)C=A(BC)
$$
我们可以用两种不同的方式做到这一点。先以$BC$是一个命题：
$$
(ABC|D)=F[(BC|D),(A|BCD)]
$$
然后对$BC|D$有：
$$
(ABC|D)=\{F[(C|D),(B|CD)],(A|BCD)\}
$$
另一方面，可以先把$AB$作为一个命题来考虑：
$$
(ABC|D)=F[(C|D),(AB|CD)]=F\{(C|D),F[(B|CD),(A|BCD)]\}
$$
因此，机器人进行一致性推理的必要条件是，函数必须满足函数方程：
$$
F[F(x,y),z]=F[x,F(y,z)]
$$
这是一个著名的函数方程，令$u\equiv F(x,y),\quad v\equiv F(y,z)$，则待解的函数方程为：
$$
F(u,z)=F(x,v)
$$
分别对$x$和$y$微分，得到：
$$
F_{1}(x,v)=F_{1}(u,z)F_{1}(x,y)
$$
$$
F_{2}(x,v)F_{1}(y,z)=F_{1}(u,z)F_{2}(x,y)
$$
从上面的方程中消去$F_{1}(u,z)$，并记$G(x,y)\equiv \frac{F_{2}(x,y)}{F_{1}(x,y)}$，得到：
$$
G(x,v)F_{1}(y,z)=G(x,y)
$$
它可以等价写为：
$$
G(x,v)F_{2}(y,z)=G(x,y)G(y,z)
$$
可以证明：
$$
\frac{ \partial G(x,v)F_{1}(y,z) }{ \partial z } =\frac{ \partial G(x,v)F_{2}(y,z) }{ \partial y }
$$
因此，$G(x,y)G(y,z)$必须独立于$y$。具有此属性的一般函数为：
$$
G(x,y)=r \frac{H(x)}{H(y)}
$$
其中$r$是常数。则上面两式化为：
$$
F_{1}(y,z)=\frac{H(v)}{H(y)}
$$
$$
F_{2}(y,z)=r \frac{H(v)}{H(z)}
$$
代入$dv=F_{1}dy+F_{2}dz$，得到：
$$\frac{dv}{H(v)}=\frac{dy}{H(y)}+r \frac{dz}{H(z)}$$
积分后可得：
$$
w[F(y,z)]=w(v)=w(y)w^r(z)
$$
其中：
$$
w(x)\equiv \exp\left\{ \int^x \frac{dx}{H(x)} \right\}
$$
利用$F(u,z)=F(x,v)$，两边作用$w$函数，得到：
$$
w(x)w^r(y)[w(z)]^{r^{2}}=w(x)w^r(y)w^r(z)
$$
因此，只有$r=1$时，我们才能得到非平凡解。也即：
$$
w[F(x,y)]=w(x)w(y)
$$
也即：
$$
\boxed{w(AB|C)=w(A|BC)w(B|C)=w(B|AC)w(A|C)} 
$$
我们称之为**乘法规则**。

定性地与常识相符的要求对$w(x)$施加了额外的条件。如果给定$C$时$A$是确定的，那么在给定C时，B与AB应该是相同的：
$$
AB|C=B|C
$$
而且我们有：
$$
A|BC=A|C
$$
这是因为，在给定其它信息B时，A应该仍然是确定的。在这种情况下，有：
$$w(B|C)=w(A|C)w(B|C)$$
因此$w(x)$必须具有以下性质：
$$
\text{确定性由}w(A|C)=1\text{表示。}
$$
另一方面，假设给定$C$时$A$是不可能的，则AB也是不可能的，有：
$$
AB|C=A|C
$$
同时，只要B不与C矛盾，A依然不可能：
$$
A|BC=A|C
$$
因此，得到：
$$
w(A|C)=w(A|C)w(B|C)
$$
故：
$$
\text{命题的不可能性由}w(A|C)=0\text{表示。}
$$
## 加法规则
我们现在考虑的命题必须是非真即假的，因此$A$为假的合理性必须在某种程度上取决于它为真的合情性。定义：
$$
u\equiv w(A|B),\quad v\equiv w(\bar{A}|B)
$$
则必定存在某种函数关系：
$$
v=S(u)
$$
常识要求，这个函数应当是连续且单调递减的，并且要求$S(0)=1$与$S(1)=0$。但是它也必须与乘法规则一致：
$$
w(AB|C)=w(A|C)w(B|AC)
$$
$$
w(A \bar{B}|C)=w(A|C)w(\bar{B}|AC)
$$
$$
w(AB|C)=w(A|C)S[w(\bar{B}|AC)]=w(A|C)S\left[ \frac{w(A \bar{B}|C)}{w(A|C)} \right]
$$
一致性要求：
$$
w(A|C)S\left[ \frac{w(A \bar{B}|C)}{w(A|C)} \right]=w(B|C)S\left[ \frac{w(B \bar{A}|C)}{w(B|C)} \right]
$$
特别地，给定任意新命题$D$，它满足$\bar{B}=AD$。此时有：
$$
A\bar{B}=\bar{B},\quad B\bar{A}=\bar{A}
$$
从而：
$$
w(A\bar{B}|C)=w(\bar{B}|C)=S[w(B|C)]
$$
$$
w(B\bar{A}|C)=w(\bar{A}|C)=S[w(A|C)]
$$
令$x\equiv w(A|C),y\equiv w(B|C)$，就可到了函数方程：
$$
xS\left[ \frac{S(y)}{x} \right]=yS\left[ \frac{S(x)}{y} \right],0\leq S(y)\leq x,0\leq x\leq 1
$$
特别地，在$y=1$时便得到：
$$
S[S(x)]=x
$$
这表明$A$与$\bar{A}$的关系是自反的。
通过求解这个函数方程，可以得到：
$$
w^m(A|B)+w^m(\bar{A}|B)=1
$$
一般地，我们总可以令$p(x)\equiv w^m(x)$，便得到：
$$
\boxed{p(A|B)+p(\bar{A}|B)=1}
$$
这被称为加法规则。